Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2022, nr. 1
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2022
1
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2023
Viti 2022
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2022
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i dytë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 17.01.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Hapja e sesionit II të legjislaturës X të Kuvendit
të Shqipërisë (neni 74, pika , e Kushtetutës, neni 42,
pika 1, i Rregullores)
2. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare,
datë 20.12.2021 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
3. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
Lindita Nikolla – Në mbështetje të nenit 74, pika
1, të Kushtetutës dhe të nenit 42, pika 1, të
Rregullores së Kuvendit hapim sesionin e dytë
parlamentar të Legjislaturës X të Kuvendit të
Shqipërisë.
Përpara se të vijoj me rendin e ditës, ftoj të gjithë
kolegët deputetë të ngrihemi në këmbë për të nderuar
Himnin e Flamurit.
(Luhet himni i flamurit.)
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Sikurse jeni njoftuar, sot na nderon me
pjesëmarrjen e tij Presidenti i Turqisë, Shkëlqesia e
Tij Rexhep Taip Erdogan, i cili do të mbajë fjalën
përshëndetëse.
Përpara se të vazhdojmë me rendin e ditës, siç
edhe ju e dini, më 11 janar u nda nga jeta Presidenti
i Parlamentit Europian, David Maria Sassoli. Zoti
Sassoli ishte një politikan i njohur italian, po aq i
shquar edhe europian, një president vizionar dhe
largpamës dhe një avokat i integrimit të Shqipërisë
dhe Ballkanit Perëndimor në Bashkimin Europian.
Ai ishte ideatori, nismëtari dhe organizatori i
konferencave të përbashkëta midis Parlamentit
Europian dhe kryetarëve të parlamenteve të rajonit,
të cilat synojnë nxitjen e integrimit europian të
vendeve tona.
Më 3 shkurt të vitit 2020 Presidenti Sassoli erdhi
në Tiranë, përshëndeti Kuvendin e Shqipërisë, ku
shprehu hapur vendosmërinë e tij të njohur për
mbështetjen e rrugëtimit tonë evropian. “Përveç se
ka plotësuar të gjitha kushtet dhe rekomandimet,
Shqipëria mund të jetë një shembull për të tjerët,
prandaj kemi nevojë për Shqipërinë. Për ju nuk ka
një plan B, por plani i zgjedhur nga ju është vetëm
Bashkimi Europian”, theksoi Presidenti në
Viti 2022
6
Legjislatura e 10-të
përshëndetjen drejtuar Kuvendit të Shqipërisë.
Më 1 dhjetor të vitit të shkuar pata fatin të pritesha
nga Presidenti Sassoli në Bruksel. Gjatë këtij takimi,
ndoshta ndër aktivitete e fundit zyrtare, më premtoi
se do të vazhdonte të ishte avokati i Shqipërisë dhe
zëri i saj brenda Bashkimit Europian.
Ne humbëm një mik të madh të Shqipërisë, një
mbështetës të fuqishëm të rrugëtimit tonë drejt
Bashkimit Europian.
Për të nderuar kujtimin e Presidentit Sassoli, ju
ftoj të mbajmë 1 minutë heshtje.
(Mbahet 1 minutë heshtje.)
Pushofsh në paqe, i dashur President!
Të nderuar kolegë,
Meqenëse është dita e hapjes së sesionit, sipas
traditës, më lejoni të marr fjalën për të bërë një
paraqitje të shkurtër të objektivave të këtij sesioni të
ri.
Të nderuara kolege dhe kolegë,
Së pari, uroj një vit të mbarë për ju dhe familjet
tuaja! I uroj secilit prej jush suksese në misionin e
përfaqësimit në Kuvendin e Shqipërisë dhe, po ashtu
të gjithëve bashkë ju uroj një sesion parlamentar
produktiv e të suksesshëm në shërbim të zgjedhësve.
Ky sesion do të jetë sesioni i mbajtjes së
Konferencës së Parë Ndërqeveritare Bashkimi
Europian-Shqipëri. Këtë e dëshirojmë të gjithë ne,
por, mbi të gjitha, e dëshiron populli shqiptar. Këtë e
dëshiron edhe vetë Bashkimi Europian, Parlamenti
e Komisioni Europian, si dhe të gjitha vendet anëtare.
Pak më parë ju përmenda deklaratën që
Presidenti i ndjerë Sassoli më dha në takimin që
patëm në dhjetor, duke konfirmuar se Shqipëria i ka
plotësuar të gjitha rekomandimet dhe se ai do të ishte
avokati dhe zëri i Shqipërisë brenda Bashkimit
Europian.
Disa inerci të së kaluarës në marrëdhëniet
dypalëshe midis dy vendeve në rajon, kemi besimin
se do të kapërcehen e sfidohen nga tendenca e
pakthyeshme e vendeve të Ballkanit Perëndimor për
t’iu bashkuar Bashkimit Europian.
Ndërkohë, Kuvendi do të vazhdojë të zbatojë
Planin e Veprimit, të hartuar e miratuar pas publikimit
të raportit vjetor të Komisionit Europian për Shqipërinë
2021, i cili përbëhet nga 26 masa dhe 11 nënmasa.
Kuvendi do të vazhdojë të udhëheqë procesin e
integrimit europian, duke garantuar legjitimitetin
demokratik të këtij procesi, si dhe, nëpërmjet forcimit
të kapaciteteve të Komisionit të Integrimit Europian
dhe Këshillit Kombëtar të Integrimit Europian, forcimin
e kapaciteteve institucionale të Kuvendit për kontrollin
e përputhshmërisë së projektligjeve me standardet
e BE-së; monitorimin e përmbushjes së detyrimeve
nga qeveria dhe institucionet e pavarura që rrjedhin
nga procesi i integrimit.
Ushtrimi sistematik i funksionit mbikëqyrës të
Kuvendit ndaj veprimtarisë së qeverisë lidhur me
zbatimin e ligjeve dhe politikave, përmes përdorimit
më intensiv të interpelancave, pyetjeve dhe
mocioneve për debat, mbetet një nga prioritetet e
përcaktuara në Planin e Veprimit të Kuvendit për
zbatimin e rekomandimeve të progresraportit të
Komisionit Europian.
Përparësitë e përcaktuara në Planin e Veprimit
të Kuvendit për zbatimin e rekomandimeve të
progresraportit të Komisionit Europian do të
përcaktojnë edhe disa aspekte të veprimtarisë
ligjvënëse dhe thellimin e reformave që po zbatojmë.
Reforma në drejtësi do të vazhdojë të jetë një
prioritet i veprimtarisë ligjvënëse e kontrolluese të
Kuvendit edhe gjatë këtij sesioni.
Propozimi i miratimit të ndryshimit kushtetues
lidhur me zgjatjen e mandatit të Komisionit të Pavarur
të Kualifikimit dhe Komisionerëve Publikë për të
përmbyllur me sukses procesin e vetingut,
mbështetur edhe në opinionet e Komisionit të
Venecias, do të jetë një ndër prioritetet e reformës
në drejtësi dhe të vetë sesionit.
Kuvendi do të përmbushë detyrat e veta edhe
për plotësimin në kohë të vakancave që janë krijuar
dhe/ose do të krijohen gjatë sesionit, në mënyrë që
sistemi të funksionojë me produktivitet, me një cilësi
të lartë dhe të plotësojë pritshmëritë e qytetarëve për
të dhënë drejtësi.
Reforma zgjedhore do të jetë një ndër prioritetet
e sesionit të ri.
Komisioni i posaçëm “Për realizimin e reformës
zgjedhore”, propozuar si nismë deputetësh gjatë
sesionit të kaluar, do të ngrihet sa më shpejt, që në
fillim të këtij sesioni, për t’u hapur rrugë hapave të
mëtejshëm të reformës, bashkëpunimit me OSBE-
ODIHR-in dhe angazhimit të ekspertëve për
përgatitjen e projektit të ndryshimeve ligjore. Reforma
do të realizohet pas një procesi të hapur dhe
gjithëpërfshirës konsultimi për hartimin e
ndryshimeve të kuadrit ligjor zgjedhor, të cilat do të
reflektojnë rekomandimet e raporteve të OSBE-
ODIHR-it.
Veprimtaria ligjvënëse e Kuvendit gjatë këtij
sesioni do të përqendrohet në prioritetet dhe nevojat
e zhvillimit të vendit, si dhe garantimin e mirëqenies
dhe të drejtave e lirive të qytetarëve.
7
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Përveç akteve ligjore të parashikuara në
programin e punës së Kuvendit, gjatë këtij sesioni
do të adresojmë edhe disa çështje të mprehta, si
përgjigje ndaj problematikave shoqërore të vendit.
Gjatë sesionit të kaluar Kuvendi, komisionet
parlamentare, si dhe deputetët u angazhuan në mjaft
veprimtari kundër dhunës me bazë gjinore, disa prej
të cilave ishin pjesë e nismave globale të OKB-së
dhe organizatave ndërkombëtare dhe disa të tjera
nismat tona.
Gjatë këtij sesioni kontributi i Kuvendit në këtë
aspekt do të konkretizohet, së pari, në veprimtarinë
ligjvënëse. Për këtë çështje ne do të krijojmë një
sinergji të fortë me organizatat e shoqërisë civile dhe
aktorë të tjerë politikë, shoqërorë, madje edhe me
komunitetet fetare. Për këtë dua të përshëndes dhe
mirëpresim kontributin e dy grupimeve të deputetëve
të Kuvendit, siç është grupi i deputetëve “Miqtë e
fëmijëve” dhe Aleanca e Grave Deputete.
Komisionet e përhershme parlamentare do të
shfrytëzojnë më mirë ekspertizën profesionale dhe
të paanshme, nëpërmjet koordinimit të punës si me
shërbimet përkatëse të ministrive e Këshillit të
Ministrave, ashtu edhe me aktorë të shoqërisë civile,
të universiteteve dhe komuniteteve akademike, për
të prodhuar akte ligjore që t’u shërbejnë, madje edhe
t’u paraprijnë nevojave e prioriteteve të zhvillimit të
vendit.
Kontrolli parlamentar do të vazhdojë të përbëjë
një prioritet konstant të veprimtarisë së Kuvendit.
Kuvendi do të vazhdojë të mbështesë nismat
ekzistuese, por edhe çdo nismë të re, të mbështetur
në Kushtetutë dhe në Rregulloren e Kuvendit, duke
respektuar të drejtën e pakicës për ushtrimin e
kontrollit dhe mbikëqyrjes parlamentare.
Gjatë këtij sesioni do të përfundojë rishikimi i
kuadrit rregullator për mekanizmin ndërinstitucional
Kuvend–qeveri–institucione të pavarura për rritjen e
zbatueshmërisë së rekomandimeve të institucioneve.
Grupi ndërinstitucional i punës, i mbështetur nga
ekspertët e OSBE-së, do të përfundojë projektin e
këtij dokumenti, i cili do t’i përcillet seancës plenare
brenda muajit mars. Pas miratimit të vendimit për
mekanizmin, do të realizohen ndryshimet teknike të
platformës ndërinstitucionale, për të mundësuar
prodhimin e raporteve analitike.
Edhe gjatë këtij sesioni bashkëpunimi me
Kuvendin e Kosovës do të zgjerohet dhe do të
intensifikohet, duke u mbështetur edhe nga
marrëveshja e bashkëpunimit, e cila është përgatitur
e është dakordësuar nga të dyja palët dhe do të
nënshkruhet shumë shpejt.
Aktiviteti i parë i Kuvendit për këtë sesion, pra për
vitin 2022, ishte vizita gjatë javës që kaloi e
delegacionit të Komisionit për Legjislacionin e
Kuvendit të Kosovës, i ftuar nga Komisioni i Ligjeve i
Kuvendit, me të cilin u realizua një bashkëpunim i
frytshëm.
Në funksion të rritjes së transparencës dhe
përmirësimit të komunikimit me publikun dhe medien,
unë, si Kryetare e Kuvendit, kam institucionalizuar
bashkëbisedimet periodike me gazetarët.
Ashtu si deri tani, përdorimi eficient i teknologjisë
së informacionit në organizimin e mbledhjeve dhe
veprimtarive parlamentare në të gjitha format, fizikisht,
online apo hibrid, duhet t’i shërbejë dhe do të
vazhdojë t’i shërbejë rritjes së transparencës; rritjes
së aksesit dhe të kontributit të qytetarëve, zgjedhësve
e publikut në ligjbërje dhe funksionet e tjera të
Kuvendit; do t’i shërbente edhe shtrirja e këtij
bashkëpunimi, në mënyrë kapilare në të gjithë
territorin e vendit, duke përfshirë në këtë proces zyrat
e komunikimit me zgjedhësit, për të cilët patjetër secili
nga ju, të nderuar kolegë, keni agjendën e
veprimtarisë, që, në fakt, është kryeagjenda e punës
suaj.
Duke ju uruar edhe një herë suksese, dëshiroj
shëndet për ju dhe familjet tuaja dhe, patjetër,
suksese në përgjegjësinë e zhvilluar në Kuvendin e
Shqipërisë!
Faleminderit!
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare, datë
20.12.2021. Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka vërejtje nga ndonjë deputet? Jo,
nuk ka.
Miratohet.
Pika e dytë e rendit të ditës: njoftime.
Ju njoftoj se në Kuvend nga Këshilli i Ministrave
janë depozituar 4 projektligje; 2 akte normative me
fuqinë e ligjit dhe 1 projektvendim, ndërsa nga
deputetët janë depozituar 2 projektligje.
Me shkresën e Partisë Demokratike të Shqipërisë,
me numër protokolli 4/1, datë 17.01.2022, është bërë
njoftimi se kryetar i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike është zgjedhur zoti Enkelejd Alibeaj.
Në Kuvend janë depozituar dy kërkesa për
interpelancë: një kërkesë është nga deputeti Erion
Braçe për ministren e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural,
zonjën Frida Krifca, dhe një nga deputeti Ferdinant
Xhaferraj për ministren e Infrastrukturës dhe
Energjisë, zonjën Belinda Balluku.
Viti 2022
8
Legjislatura e 10-të
Ju njoftoj se ditën e martë u mblodh Konferenca
e Kryetarëve, e cila miratoi me mirëkuptim programin
e punës dhe kalendarin e punimeve të Kuvendit,
kalendarin e raportimeve të institucioneve të pavarura
për vitin 2021, si dhe kalendarin e kontrollit
parlamentar për vitin 2022.
Gjithashtu, me shkresën e Partisë Demokratike
nr. 4/1, datë 17.01.2022, është bërë njoftimi për disa
ndryshime në përbërjen e Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike dhe funksioneve parlamentare,
si më poshtë:
Deputetët Albana Vokshi, Flamur Noka, Luan Baçi
dhe Edmond Spaho nuk janë më pjesë e këtij grupi,
duke filluar nga data 15.01.2022.
Zoti Agron Gjekmarkaj propozohet për pozicionin
e Nënkryetarit të Kuvendit, duke liruar nga kjo detyrë
zotin Enkelejd Alibeaj.
Në komisionet e përhershme parlamentare bëhen
ndryshimet, si vijon:
Në Komisionin për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë, zonja Grida Duma propozohet si
kryetare e komisionit, duke liruar nga kjo detyrë
zonjën Albana Vokshi.
Në Komisionin për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, zonja Flutura Açka propozohet si
kryetare e komisionit, duke liruar nga kjo detyrë zotin
Agron Gjekmarkaj.
Në Komisionin për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut, zonja Dhurata Çupi
(Tyli) propozohet si zëvendëskryetare e komisionit,
duke liruar nga kjo detyrë zotin Oerd Bylykbashi.
Në përbërjen e Byrosë se Kuvendit janë miratuar
ndryshimet e mëposhtme:
Te Sekretariati për Buxhetin propozohet si
sekretar zoti Xhelal Mziu, duke liruar nga kjo detyrë
zotin Belind Këlliçi.
Te Sekretariati për Procedurat, Votimet dhe Etiken
propozohet si anëtar zoti Bledion Nallbati, duke liruar
nga kjo detyrë zonjën Flutura Açka.
Te Sekretariati për Statusin e Deputetit propozohet
si sekretar zotin Dashnor Sula, duke liruar nga kjo
detyrë zonjën Grida Duma.
Te Sekretariati për Kërkimin Parlamentar
Bibliotekën dhe Botimet propozohet si anëtare zonja
Dhurata Çupi.
Në përbërjen e këshillave të përhershëm bëhen
këto ndryshime, si më poshtë vijon: në Këshillin e
Legjislacionit propozohet si anëtare e përhershme
zonja Dhurata Çupi (Tyli), duke liruar nga detyre zotin
Oerd Bylykbashi, i cili propozohet si anëtar
zëvendësues.
Në Këshillin për Rregulloren Mandatet dhe
Imunitetin propozohet si anëtar i
përhershëm zoti Ervin Salianji, duke liruar nga
kjo detyre zotin Oerd Bylykbashi.
Në përputhje me nenin 7 të Rregullores së
Kuvendit, propozohen këto ndryshime në përbërjen
e delegacioneve të përhershme të Kuvendit pranë
organizatave ndërkombëtare në propozimin fillestar
të dërguar nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokrati, konkretisht:
1. Parlamenti Europian
Jorida Tabaku (bashkëkryetar)
Alfred Rushaj (anëtar)
Gazment Bardhi (anëtar)
Grida Duma (anëtare)
Enkelejd Alibeaj (anëtar)
Ina Zhupa (anëtare)
Orjola Pampuri (anëtare)
Kreshnik Çollaku (anëtar zëvendësues)
Arbër Agalliu (anëtar zëvendësues)
2. Asambleja Parlamentare e Këshillit të Europës
Lulzim Basha (anëtar)
Jorida Tabaku (anëtare zëvendësues)
Ferdinant Xhaferraj (anëtar zëvendësues)
3. Bashkëpunimi Ekonomik me Detin e Zi
Helidon Bushati (anëtar)
4. Unioni Ndërparlamentar (IPU)
Ervin Salianji (anëtar)
Edi Paloka (anëtar)
Agron Gjekmarkaj (anëtar)
Dhurata Çupi (anëtare)
5. Asambleja Parlamentare për Bashkëpunimin
e Europës Perëndimore
Greta Bardeli (anëtare)
Në mbështetje të pikës 3 të nenit 16 të Rregullores
së Kuvendit, kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, në konsultim me kryetarët e dy grupeve
të tjera parlamentare të opozitës, kanë përcaktuar
vendet e secilit deputet të grupeve parlamentare,
duke lënë edhe hapësirën e nevojshme për vendet
që mund të përdoren nga deputetët e opozitës që
janë jashtë grupeve parlamentare. Të gjitha këto
dokumente i keni marrë edhe në rrugë elektronike,
por i gjeni të publikuara edhe në faqen e Kuvendit
në internet.
Gjithashtu, ju njoftoj se, mbi bazën e deklarimit të
deputetëve, është formuar në Kuvend një tjetër
organizim vullnetar për të rinjtë. Kuvendi i Shqipërisë
i mbështetur nga Fondacioni “Westminster” për
Demokraci ka ndërmarrë iniciativën për të ngritur
klubin për të rinjtë në parlament. Klubi për të rinjtë në
9
Legjislatura e 10-të Viti 2022
parlament do të kontribuojë dhe do të promovojë një
sistem politik gjithëpërfshirës, veçanërisht me fokus
të rinjtë. Klubi do të përbëhet nga deputetë të rinj,
por jo vetëm, nga anëtarë të forcave politike dhe
grupeve parlamentare në Kuvend. Si rrjedhojë,
mbështetja politike ndaj kauzës së rinisë nga të gjitha
forcat politike të përfaqësuara në parlament është
primare. Deputetët anëtarë të këtij grupi do të jenë
bashkëbisedues të rëndësishëm për të sjellë çështjet
e të rinjve në agjendën e politikave si në parlament,
ashtu edhe në partitë e tyre. Ngritja e klubit për të
rinjtë do të shërbejë jo vetëm për të adresuar dhe
për të avancuar çështjet e të rinjve, por edhe për të
bashkëvepruar më mirë me aktorët e shoqërisë civile
që të advokojnë për çështjet thelbësore për zhvillimin
e mëtejshëm të demokracisë dhe sundimit të ligjit.
Deputetët duhet të jenë deri në 35 vjeç ose të
interesuar për të punuar për politikat e çështjeve të
të rinjve. Me kërkesën drejtuar grupeve parlamentare,
si dhe deputetëve jashtë tyre kemi tashmë anëtarët
e parë të klubit për të rinjtë në parlament. Nëse ka
deputetë të tjerë të interesuar për të qenë pjesë e
këtij klubi, ju lutem bëjeni me dije dëshirën tuaj pranë
protokollit.
Tani fjalën sipas traditës parlamentare...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Të nderuar deputetë, ju bëj me dije se, bazuar në
nenit 49 të Rregullores së Kuvendit, çështje të
procedurës janë kërkesat për zbatim të Rregullores;
ndryshime ose plotësime të rendit të ditës; ndërprerje
të seancës plenare, shtyrje të seancës plenare,
ndërprerje të diskutimeve, shtyrje të diskutimeve,
marrjen e vendimeve dhe kryerjen e votimit. Ndaj, ju
lutem, kur merrni fjalën për procedurë, të kini
parasysh respektimin e këtij neni të Rregullores së
Kuvendit.
Urdhëroni!
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, nuk e kisha
menduar kurrë që Lulzim “Brava” do të na sillte edhe
një herë kohën e diktaturës, kur përjashtohen njerëzit
nga partia, përjashtohen nga Kuvendi, internoheshin.
Unë tani po pres të më njoftojë edhe fshatin ku do të
më internoj, ndoshta në Grabian të Lushnjës, ku kam
qenë në vitet ’60.
Lindita Nikolla – Nuk është procedurë!
Edmond Spaho – Për procedurë është.
Lindita Nikolla – Ju lutem, nuk është procedurë!
Referojuni nenit të Rregullores! Nuk ka komente
politike këtu, por ju lutem referojuni nenit të
Rregullores.
Edmond Spaho – I referohem Rregullores.
Nuk më përjashton dot njeri mua nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike. Pse?! Në Partinë
Demokratike unë kam hyrë kur kam tërhequr me
zinxhirë monumentin e Leninit. Lulzim “Brava” ka
ardhur direkt ministër, njëri pas tjetrit. Nga Partia
Demokratike nuk më përjashton dot mua ai që futi
kriminelë në selinë e Partisë Demokratike, që goditi
me gaz lotsjellës anëtarët e Partisë Demokratike dhe
thirri policinë për t’i masakruar. Më vjen mirë, ndihem
i lehtësuar që jam larguar edhe disa rreshta më larg
shoqërisë së tij dhe do të ndihem edhe me i lirë për
të thënë fjalën që duhet ta dëgjojë populli shqiptar,
që nuk kanë të ardhme me këtë, me një njeri që ka
humbur 4 palë zgjedhje, por përsëri vazhdon e shitet
si e ardhmja e shqiptarëve; me një njeri që vetëm
përpiqet ta mashtrojë anëtarësinë e Partisë
Demokratike, t’i thotë që nuk është vetëm që të ruajë
karrigen e tij dhe privilegjet që ka nëpërmjet
bashkëpunimit me Edi Ramën. Por do t’i vijë dita, të
mos kujtojë se e ka të largët, kur qytetarët dhe
anëtarët e Partisë Demokratike do t’i japin atë që
meriton këtij njeriu.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha për procedurë.
Po, zoti Mediu.
Fatmir Mediu – Zonja Kryetare,
Së pari, më lejoni që t’i uroj parlamentit punime të
mbara në këtë sesion! Shpresoj që në qasjen tonë
për këtë sesion të kuptojmë që këtu jemi si
përfaqësues të qytetarëve e jo të interesave të vogla
dhe të plotësojmë të gjitha detyrimet tona
kushtetuese.
Për të plotësuar diçka në atë raportimin që bëtë
ju, në dakordësi me kryetarët e grupeve parlamentare
kemi komunikuar me përfaqësinë e lartë të
Asamblesë Parlamentare të OSBE-së për të shtuar
anëtar alternantë. Konkretisht, nuk e dëgjova emrin
tim për t’u bërë pjesë e këtij delegacioni, si anëtar
alternant. Nuk e di është vendosur se kush do të
jetë, si do të jetë, por ne e bëmë këtë lëvizje në
bashkëpunim me kryetarët e grupeve. Shpresoj ta
konsiderojmë të korrigjuar!
Lindita Nikolla  – Rakordoni me kryetarët e
grupeve. Unë lexova dokumentin që ka ardhur nga
kryetari i grupit.
Fatmir Mediu – Zonja Kryetare, ju konfirmoj se
kemi rakorduar dhe, në bazë të kësaj dakordësie,
kemi komunikuar edhe me drejtuesit e lartë të
Asamblesë Parlamentare të OSBE-së.
Lindita Nikolla  – Rishikojeni edhe një herë
dokumentin dhe vendimmarrjen, patjetër këtu jemi, i
njoftojmë ndryshimet, nëse bini dakord.
Viti 2022
10
Legjislatura e 10-të
Po, zonja Doda.
Mesila Doda – Atëherë, të njëjtin shqetësim kemi
edhe ne. Në seancën e kaluar Grupi Parlamentar
për Demokraci dhe Integrim ka komunikuar praninë
e anëtarëve të saj, e anëtarëve të këtij grupi në
delegacionet e përhershme. Besoj se në
vendimmarrje duhet të merren parasysh kërkesat që
ne i parashtruam dhe i komunikuam në seancën e
kaluar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, patjetër, zonja Doda.
Po zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Edhe unë ua uroj të gjithëve fillimin e këtij sesioni,
por po fillojmë keq. Po fillojmë me dokumente, të
cilat paraqiten këtu, por nuk janë reale, janë nul,
sepse ju, zonja Kryetare, jeni në dijeni të ndryshimeve
që ka bërë Partia Demokratike pas Kuvendit të saj
Kombëtar të datës 11 dhe referendumit të datës 18.
Ju është sjellë edhe zyrtarisht materiali. Prandaj, mos
paraqisni këtu dokumente, të cilat nuk i përshtaten
realitetit, kërkojnë të mashtrojnë dhe ta falsifikojnë
realitetin; dokumente, të cilat kërkojnë të bëjnë
veprime absolutisht staliniste, por në një realitet tjetër
që nuk mund t’i bëjnë. Prandaj, unë ju bëj thirrje juve,
zonja Kryetare, mos u bëni bashkëpunëtore dhe mos
u ktheni në një mbështetëse të këtyre ndryshimeve
krejtësisht antikushtetuese, antiligjore, që shkelin të
drejtat dhe Rregulloren e këtij Kuvendi që grupet
parlamentare i konsideron institucionet e tij të
ligjshme. Prandaj, para se t’i sillnit këto dokumente
dhe t’i referonit, unë ju këshilloj, se ju e dini vetë, që
t’i verifikoni, t’i shikonit të gjitha dokumentet që kanë
ardhur, dhe që do të vijnë, sepse edhe sot kanë
depozituar, pastaj t’i paraqisni Kuvendit gjëra, të cilat,
realisht, janë deformime të thella të realitetit dhe janë
të qëllimshme. Prandaj, zonja Kryetare, le t’i quajmë
nul ato dokumente që kanë ardhur (i kanë sjellë
njerëz, në rregull, nuk kanë asnjë vlerë) dhe të ecim
përpara, duke u bazuar mbi situatën e re të krijuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Edhe një herë, në zbatim të Rregullores së
Kuvendit, unë nuk interpretoj vendimmarrjen politike
që marrin partitë politike, por jam këtu për të zbatuar
vendimmarrjen e grupeve parlamentare dhe grupi
më i madh i opozitës është Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike, i cili ka zgjedhur të ketë kryetar
të tij zotin Enkelejd Alibeajn dhe po grupi ka vendosur
që të mos ketë në përbërjen e tij deputetët, të cilët i
citova.
Po, zoti Bylykbashi, vetëm, ju lutem, për
procedurë!
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, në vijim të
asaj që ju thatë, duhet t’ju tërheq vëmendjen që, nëse
ajo që mendoni dhe keni ndër mend të bëni ju si
Kryetare e Kuvendit dhe maxhoranca është ajo që
sapo thatë, të zbatoni vendimin e grupit parlamentar,
jeni në kundërshtim me ligjin, në shkelje të
Kushtetutës dhe të Rregullores së Kuvendit. Kjo ishte
përgjigje e shpejtë për atë që thatë ju.
Zonja Kryetare, ne jemi deputetë të Republikës
së Shqipërisë dhe neni 70 i Kushtetutës përcakton
se mandati ynë është i pakushtëzuar nga askush,
as nga grupi parlamentar. Ju kujtoj se neni 15 i
Rregullores së Kuvendit përcakton se deputetët
formojnë grupin parlamentar dhe jo partitë politike.
Rregullorja po në pikën 15 përcakton se grupet
parlamentare mbi bazë partiake formohen mbi bazën
e rezultatit të zgjedhjeve të deklaruar në Komisionin
Qendror të Zgjedhjeve, i cili ka emër për emër, ju e
keni lexuar në seancën e parë, përbërjen e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike dhe as ju, as ky
Kuvend nuk e ndryshon dot. E vetmja mundësi që
jep Rregullorja, është që deputeti të largohet me
dëshirën e tij nga grupi. Askush nga ne nuk është
larguar, aq më pak të jetë pezulluar apo internuar në
këtë sallë. Kështu që ju kërkoj që, përtej njoftimit që
bëtë, duke tërhequr atë koment që ju bëtë pak më
parë (ju keni bërë vetëm një njoftim, i cili është i
paligjshëm, për shkak se personat, të cilët e kanë
sjellë, nuk kanë funksion zyrtar në Partinë
Demokratike, mbi bazën e vendimit të organit më të
lartë të saj; kjo nuk është çështje e këtij parlamenti),
të mos e merrni në konsideratë. Rregullorja, Kodi
Zgjedhor, Kushtetuta, po shkoj nga poshtë lart, nuk
u përcaktojnë asnjë të drejtë grupit parlamentar dhe
Kuvendit që të cenojnë, të kufizojnë apo t’i heqin tagra
përfaqësimit të deputetëve, aq më pak t’i heqin nga
grupi parlamentar. Ne kemi zgjedhur të kandidojmë,
jemi zgjedhur për Partinë Demokratike, jemi deputetë
të Partisë Demokratike. Kështu që, meqenëse ju bëtë
vetëm njoftimin, ju ftoj ju, si Kryetare e Kuvendit,
maxhorancën, të gjithë parlamentin dhe të gjithë
kolegët e mi që kanë integritet, kur kanë bërë betimin
mbi Kushtetutën, që ta refuzojnë shkeljen e
Kushtetutës, të ligjit dhe të Rregullores, duke kufizuar
dhe duke cenuar tagrat përfaqësues të deputetëve,
përndryshe këtu në këtë parlament vendoset një
president shumë i rrezikshëm që cenon demokracinë
dhe përfaqësimin.
Faleminderit!
11
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Lindita Nikolla – Po, zoti Noka.
Flamur Noka – Zonja Kryetare e Kuvendit,
megjithëse me vonesë, u informova nga kolegët për
një farsë që ju sapo u komunikuat deputetëve të
Partisë Demokratike. E kuptojmë shumë mirë që ju
jeni e pafajshme në këtë gjë, sepse keni marrë urdhër
nga kreu i regjimit që “shoqata e bravave, shulave
dhe llozeve, e bunkerit të blinduar katraz” të trajtohet
në mënyrë specifike dhe me dashuri të veçantë nga
ana juaj; e kuptoj shumë mirë që ju duhet një shoqatë
e tillë, sepse pa shoqatën ju jeni të mbaruar. I duhet
kreut të regjimit një “shoqatë e bravave”, sepse në
këtë mënyrë ju mendoni se do ta futni në thes
opozitën, zërin opozitar do ta shuani dhe mendoni
se do ta kontrolloni pluralizmin, ose do ta shuani.
Ndaj kjo që po ju them duhet të kihet parasysh sepse
deputetët, zonjë, nuk janë peng, pavarësisht se ju
keni marrë peng kreun e kësaj “shoqatës së
bravave”; deputetët e Partisë Demokratike janë
individë të zgjedhur nga populli demokrat me vullnet
të lirë, me votë të lirë dhe nuk mundet t’ua caktojë
përkatësinë askush tjetër përveç atyre demokratëve
që i kanë zgjedhur dhe i kanë votuar.
Ju bëj me dije se me shkresën e datës
23.12.2021, drejtuar juve, zonjë, në cilësinë e
Kryetares së Kuvendit, Komisioni i Përkohshëm i
Rithemelimit të Partisë Demokratike, i mandatuar si
organi i vetëm, nga Kuvendi Kombëtar i Partisë
Demokratike, ka marrë vendime që i keni në
shkresën që ju kemi përcjellë: është shkarkuar çdo
institucion tjetër...
(Bie gongu)
...drejtues në Partinë Demokratike dhe deri më
22 mars, zonjë, Partinë Demokratike e përfaqëson
vetëm Kuvendi dhe Komisioni i Rithemelimit, i ngritur
nga ky Kuvend.
Kuvendi Kombëtar ka marrë edhe vendime të
tjera, ka marrë vendim edhe për një referendum që
është mbarëkombëtar, mbarëshqiptar. Pse ju nuk e
shihni, kjo është punë juaja...
(Bie gongu)
...por ju ka ardhur shkresa me firmë dhe me vulë.
(Deputetit Noka i mbaron koha e diskutimit.)
Lindita Nikolla – Përfundojeni fjalën, zoti Noka!
Ju lutem, se ju mbaroi koh
Flamur Noka – Zonjë, ju komunikoj përsëri: ka
vetëm një organ statuor të ligjshëm në Partinë
Demokratike dhe ky është Kuvendi Kombëtar, i cili
ka krijuar Komisionin e Përkohshëm të Rithemelimit.
Çdo dokument, zonjë, që ju vjen nga shoqata e
“bravave dhe e shulave” është nul, ndaj ju duhet ta
konsideroni atë.
Sigurisht, sot ju është nisur po nga ky komision
edhe një shkresë tjetër, që ju informon për çdo
procedurë që duhet të ndiqni në raport me Partinë
Demokratike.
Ju mund ta mbani pengun, mund t’i ndërtoni
bunker edhe këtu, mund t’ia ndërtoni bunkerin edhe
në Surrel, por ju...
(Deputetit Noka i mbaron koha e diskutimit.)
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Noka!
Faleminderit!
Atëherë, ju bëj me dije, zoti Noka, që, po, është e
vërtetë se kam marrë dijeni nëpërmjet shkresës të
cilën ju e cituat, po aq sa është e vërtetë se në detyrën
time si Kryetare e Kuvendit Rregullorja më përcakton
qartësisht kufijtë në të cilët unë duhet të veproj dhe
kufijtë në të cilët...
(Ndërhyrje nga salla)
...duhet të shqyrtoj të gjitha procedurat
parlamentare.
E përsëris edhe një herë, janë grupet
parlamentare, të cilat tashmë janë konstituar në këtë
Kuvend...
Unë sot bëra atë që Rregullorja më thotë, për t’i
transmetuar seancës atë çfarë Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike ka përcjellë. Kaq e thjeshtë
është.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem! Nuk kam asnjë kundërargument me ju,
asnjë debat me ju!
(Deputetit Noka flet nga vendi pa mikrofon.)
Jo, jo, nuk ka lidhje këtu!
E përmendët ju përpara emrin tim. Të lutem, se
nuk jemi në replikë këtu!
(Deputetit Noka flet nga vendi pa mikrofon.)
Zoti Belind Këlliçi, fjala për ju.
Belind Këlliçi – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Meqë ju po përmendni këtu Rregulloren dhe të
gjithë procedurën standarde, ju bëj me dije edhe një
herë, madje ju kujtoj, në rast se nuk e keni lexuar
kreun III të Rregullores së Kuvendit, se në nenin 15
flitet për grupet parlamentare: Formimi i grupeve
parlamentare.
1. “Deputetët mund të formojnë grupe
parlamentare sipas përkatësisë partiake ose
orientimit politik”, pra janë deputetët.
2. “Për krijimin e një grupi parlamentar kërkohet
një minimum prej 7 deputetësh. Çdo deputet mund
të jetë anëtar vetëm i një grupi parlamentar.
Një deputet që largohet nga grupi parlamentar
mund t’i bashkohet një grupi tjetër parlamentar vetëm
Viti 2022
12
Legjislatura e 10-të
pas 6 muajve nga data e largimit”, pra kur deputeti
largohet vetë, me kërkesë dhe vullnet të tijin.
3. “Kur numri i deputetëve të një grupi parlamentar
bie nën numrin e parashikuar nga pika 2 e këtij neni,
grupi pushon së ekzistuari.
4. “Brenda tri ditëve nga data e zgjedhjes së
Kryetarit të Kuvendit, çdo deputet deklaron me shkrim
se në cilin grup parlamentar bën pjesë”, procedurë
kjo që është kryer në seancën e parë apo të dytë të
këtij Kuvendi. Vetëm deputetët që nuk bëjnë
deklarimin e mësipërm ose nuk i përkasin asnjë grupi
parlamentar, mund të formojnë grup të përzier, dhe
nuk është ky rasti në fjalë, zonjë.
5. “Çdo deputet ka të drejtë të largohet nga grupi
parlamentar. Për këtë ai duhet t’i paraqesë një
deklaratë me shkrim kryesisë së grupit dhe të njoftojë
me shkrim Byronë e Kuvendit”. Në dijeninë time,
mund të na e bëni transparente, nuk ka ndonjë
kërkesë drejtuar Byrosë së Kuvendit të ndonjë
deputeti për t’u larguar nga Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike.
6. “Deputetët që zgjidhen gjatë legjislaturës,
brenda 3 ditëve nga kryerja e betimit, bëjnë deklarimin
me shkrim se cilit grup parlamentar i përkasin”. Edhe
kjo procedurë është e kryer.
Tani, zonja Kryetare e Kuvendit, unë nuk e di se
ku e keni dispozitën, ku jeni bazuar për atë njoftim
që ju sapo bëtë.
Kjo që unë ju lexova është germë për germë
Rregullorja e Kuvendit, që gjendet këtu në tavolinat
tona të punës.
Është e trishtë, në fakt, që ju sot merrni atributin
të vendosni se cilët mund të jenë deputetë të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, por ju zonjë...
(Bie gongu.)
...nuk keni të bëni asgjë, nuk keni asnjë lidhje me
Partinë Demokratike dhe me situatën politike në
Partinë Demokratike!
Kështu që, ju kërkoj, sinqerisht, të zbatoni detyrën
tuaj kushtetuese, të zbatoni Rregulloren e Kuvendit
të Republikës dhe ta tërhiqni atë njoftim që bëtë, pasi
nuk është në kompetencat tuaja.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit për vëmendjen që
sollët dhe, patjetër, ky nuk është një debat me
Kryetaren e parlamentit, sepse nuk ju përjashton
Kryetarja e parlamentit nga grupi. Është grupi...
(Ndërhyrje nga salla)
...parlamentar që ka përcjellë, për dijeni të
Kryetares së Kuvendit, një vendim, të cilin Kryetarja
e Kuvendit ka detyrimin t’ia përcjellë seancës.
Kaq e thjeshtë është situata.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Fillimisht, unë e mbështes tërësisht qëndrimin
tuaj. Kryetari i Kuvendit thjesht dhe vetëm ka për
detyrë ta njoftojë seancën për vendimmarrjet e
grupeve parlamentare. Dhe ajo që bëri Kryetarja e
Kuvendit, Nikolla, është pikërisht ajo që ka ndodhur
historikisht në këtë sallë në shumë legjislatura.
E para, të kujtojmë që në këtë sallë janë njoftuar
vendime të grupeve parlamentare për përjashtime,
historikisht. Me vendim të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike është përjashtuar nga grupi zoti
Spartak Ngjela, zoti Gilman Bakalli...
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem!
Rregullorja...
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem!
Rregullorja thotë që, kur flet një deputet...
(Ndërhyrje nga salla)
Të lutem, se do të shkoj aty!
Rregullorja thotë që, kur flet një deputet, nuk mund
të flasin deputetë të tjerë dhe po flas për procedurë.
Pra, në këtë aspekt, e drejta e një grupi
parlamentar për të përjashtuar dikë është e drejtë
ekskluzive, e cila rregullohet në frymën e Rregullores
së Kuvendit dhe në rregulloret përkatëse të grupeve
parlamentare. Dhe unë jam besimplotë që brenda
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike ka një
rregullore që sanksionon rastet e përjashtimeve.
E dyta, meqenëse m’u dha rasti dhe po flas jo
më shumë si kryetar i grupit të shumicës, por si një
deputet prej shumë legjislaturash në këtë sallë, nuk
ekziston koncepti i pezullimit. Ose je në një grup
parlamentar, ose nuk je në një grup parlamentar. Nuk
është ky koncept, nuk ekziston në rregullore. Ndaj
do të kërkoja që Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike këtë gjë ta rregullojë në një seancë
pasardhëse, ta adresojë, sepse duhet sqaruar në
mënyrën se çfarë përfaqëson “deputeti i pezulluar”.
Në këtë këndvështrim, mendoj që seanca të vijojë
normalisht dhe, duke nënvizuar, së treti, një element
që u përmend nga zonja Mesila Doda, nga zoti Fatmir
Mediu, besoj që do të përmendet edhe nga zoti Vasili,
ne kemi pasur një dakordësi edhe në Konferencën
e Kryetarëve, edhe në komunikime të tjera.
Unë mendoj se fakti që me zotin Mediu kemi rënë
dakord për një pozicion alternant, zëvendësues, nga
grupi parlamentar respektiv, që zoti Mediu të jetë në
13
Legjislatura e 10-të Viti 2022
delegacionin e OSBE-së...
(Bie gongu)
...po, kjo është e vërtetë, kemi rënë dakord për
këtë çështje. Mendoj që me drejtuesin e ri të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, atë që kemi rënë
dakord, me zotin Rushaj, ta vijojmë, ndërkohë që
besoj se edhe grupi parlamentar, ku drejton zonja
Mesila Doda, siç e thotë, në fakt, në komunikimin e
tij Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, pra e ka
cituar ky i fundit, diskutimi në grupet e tjera do të
vijojë.
Po ashtu, mendoj që edhe një kërkesë që ju ka
ardhur nga zoti Vasili...
(Bie gongu)
...në emër të tre deputetëve të tjerë, pra janë katër
deputetë, që edhe ata kanë kërkuar, përfshirë këtu
zonjën Kryemadhi apo kolegë të tjerë përfaqësues
të Lëvizjes Socialiste për Integrim.
Por, zonja Kryetare, jeni në zbatim tërësor të
Rregullores, kështu që do t’ju kërkoja të vazhdojmë
seancën.
(Deputeti Noka ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Po, zoti Noka, për çfarë e doni
fjalën?
Ju lutem, vetëm referojuni pikave...
Flamur Noka – Patjetër, do t’u referohem.
Zonjë, unë e kuptoj dashurinë e madhe dhe të
pakufishme që Taulant Balla ka për “shoqatën e
bravave”. Unë e kuptoj që është i ngarkuar me mision
nga kreu i regjimit për të kontrolluar pengun dhe
pengjet rreth pengut. Këtë e kuptoj unë dhe çdo
demokrat në çdo cep të këtij vendi.
Por ju, zonjë, nuk mund të pranoni që Taulant
Balla të kthehet, të flasë në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike! Fyerje më të
rëndë se kjo për demokratët nuk ka dhe nuk ka për
të pasur!
Në rast se pengu autorizon Taulant Ballën të bëjë
zëdhënësin e Partisë Demokratike, kjo nuk mund të
pranohet dhe nuk ndodh!
Taulant Balla le të vazhdojë në punën e tij. Në
grupin e tij parlamentar ne nuk jemi përzier, por
zëdhënësin e “shoqatës së bravave” mund ta bëjë
sa të dojë, ama jo të përmendë Partinë Demokratike,
as grupin parlamentar të Partisë Demokratike! Kjo
është e turpshme dhe e neveritshme!
Ndaj, zonjë, po ju drejtohem edhe juve: ju jeni aty
për të administruar seancat dhe jo për të ndarë se
cilën shkresë e pranoni dhe cilën e refuzoni.
Ju ka ardhur një shkresë nga Komisioni i
Rithemelimit, e theksoj, me një vendim të Kuvendit
Kombëtar, dhe e keni aty. A mund t’u thoni sot
shqiptarëve se me çfarë të drejte ju i referoheni
shkresës së “shoqatës së bravave” dhe nuk i
referoheni shkresës që ka përfaqësinë e Kuvendit
Kombëtar të Partisë Demokratike? Ku e gjeni ju këtë
të drejtë? Apo ju urdhëron kreu i regjimit? Pa diskutim.
E caktuat sot që Taulant Balla do të bëjë kryetarin
e grupit parlamentar të Partisë Socialiste dhe
zëdhënësin e “shoqatës së bravave”? Është çështja
juaj.
Në emër të Partisë Demokratike flasim vetëm ne
që jemi mandatuar nga Partia Demokratike dhe nga
demokratët, ndaj gabime të tilla mos bëni, zonjë!
Hidhini ato shkresurina në koshin e plehrave dhe
ecni përpara, se nuk mund të na caktoni ju kush është
demokrat dhe kush jo!
Kjo demokraci këtu, zonjë, është fituar në vitin
1990 dhe nuk mundeni as ju, as Edi Rama, askush,
ta fusni në thes demokracinë në Shqipëri apo
pluralizmin!
Me këto skema që po bëni ju, thjesht dhe vetëm
thjesht...
(Bie gongu.)
...po tregoni që krimi, interesi, bandat, ju drejtojnë
dhe pengun, po mundoheni ta demonstroni çdo ditë,
se e doni shumë, por nuk e duan demokratët!
Ndaj, ju lutem shumë, reflektoni. Kujdes!
Lindita Nikolla – Edhe një herë, ju lutem, mos
më ngarkoni gjëra që as i kam në tagër, as kam
dëshirën t’i kem në tagër!
(Deputeti Noka ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
Ju lutem!
Neni 16 i Rregullores përcakton që për çdo
ndryshim që një grup parlamentar vendos, njoftohet
Kryetarja e Kuvendit dhe më pas...
(Deputeti Noka ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
...ajo ka detyrën t’ia njoftojë seancës. Nuk merr
vendim Kryetarja e Kuvendit për përjashtimin e
deputetëve nga grupet...
(Deputeti Noka ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
Shkresa juaj...
Të lutem! Unë e pranova dhe ju thashë, që
shkresa juaj për dijeni Kryetares së Kuvendit...
(Deputeti Noka ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
...dhe Kryetarja e Kuvendit nuk interpreton
vendimmarrjen politike të partive politike!
Edhe një herë, Kryetarja e Kuvendit ka detyrimin
të njoftojë vetëm vendimmarrjet e grupeve dhe
ekzaktësisht...
(Deputeti Noka ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
...kjo ndodhi sot.
Viti 2022
14
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Po, zoti Alibeaj.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, zoti Bylykbashi. Ndjesë!
Oerd Bylykbashi – Faleminderit!
Zonja Kryetare, detyrohem ta rimarr fjalën.
Në fakt, këtu ka vetëm një deputet, i cili mendon
që një marrëveshje politike është mbi Kushtetutën.
E ka deklaruar një herë dhe, në fakt, pasojat kanë
qenë të rënda për të gjithë demokracinë.
Tani, rikthehem edhe një herë te Rregullorja,
sepse është ajo që na mban ne këtu bashkë.
Rregullorja në tekstin e saj nuk ka asnjë term që flet
për përjashtimin e deputetit nga një grup parlamentar.
Po, është e vërtetë, neni 16 flet për ndryshime në
grupin parlamentar, sepse neni 15 u jep të drejtën
deputetëve...
(Ndërhyrje nga salla)
...të ndryshojnë dhe të shkojnë në një grup tjetër
parlamentar, që do të thotë se një grup mund të
shtohet ose të pakësohet, por kjo me vullnetin e
deputetëve.
E ripërsëris, zonja Kryetare: neni 15 e përcakton
qartë se grup parlamentar formojnë deputetët, jo
partitë politike. Të drejtat që lindin për deputetët si
përfaqësues të popullit nuk mund të cenohen me
vendime, të cilat shkojnë jashtë vullnetit të
deputetëve, nga partia më e madhe apo më e vogël
në Republikën e Shqipërisë.
Për sa më takon mua dhe kolegëve të mi, që e
kemi ngritur këtë çështje sot, ne këtu përfaqësojmë
Partinë Demokratike. E kemi pranuar ne kandidimin
për Partinë Demokratike, jemi deklaruar ne deputetë
të saj dhe Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike
nuk na e heq këtë tagër përfaqësues.
Ju bëtë njoftimin dhe mbetet kaq, por nëse ju
shkoni më tej, duke shkelur Rregulloren, se me kaq
konstatohet vlefshmëria e këtij njoftimi dhe u
ekzekutua ky njoftim, këtu fusni në shkelje të
Rregullores dhe Kushtetutës parlamentin. Ndaj, lëreni
te njoftimi. Ky parlament dhe ju, gjithashtu, nuk keni
detyrimin të pranoni shkeljen e Kushtetutës, të Kodit
Zgjedhor dhe të Rregullores së parlamentit për shkak
se dikujt kjo nuk i volit politikisht.
Rregullorja e parlamentit është mbi rregulloren
apo statutin e çdo partie politike dhe juve nuk ju
detyron askush tjetër, përveç Kushtetutës dhe
Rregullores. Mos konkludoni se ky njoftim i sotëm
është i ekzekutueshëm. Ne po jua bëjmë të qartë
qëndrimin tonë: mos u bëni palë në shkeljen e
Kushtetutës dhe Rregullores së parlamentit të
Shqipërisë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ju siguroj që këtu nuk ka asnjë
anësi, me gjithë dëshirën tuaj të madhe për të
mbivendosur vendimmarrjen time.
Vijojmë me seancën.
Fjalën e kanë, sipas dëshirës, kryetarët e grupeve
parlamentare.
Radhën e ka Grupi Parlamentar Aleanca për
Ndryshim me kryetar zotin Fatmir Mediu. Zoti Mediu,
do të përshëndesni seancën, sipas traditës së
konsoliduar?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Atëherë, fjalën e ka zonja Mesila Doda në emër
të grupit.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Fjalën e ka zoti Alibeaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ia kam dhënë fjalën kryetarit të grupit, zotit Alibeaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk transferohet fjala.
Enkelejd Alibeaj – Të nderuar qytetarë shqiptarë,
kudo që jeni, na dëgjoni dhe shikoni!
Së pari, përfitoj nga ky moment për t’ju uruar juve
dhe familjeve tuaja një vit të mbarë, plot shëndet dhe
mos u riktheftë ai i kaluari!
Të nderuar kolegë,
Zonja Kryetare,
Përfitoj nga rasti të falenderoj të gjithë kolegët e
mi, të cilët më lanë barrën sa edhe privilegjin e
vështirë për të qenë në postin e kryetarit të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike! Gjithashtu, i
shpreh falënderimet e mia paraardhësit, kolegut
Rushaj, për punën vërtetë cilësore dhe profesionale
që ka bërë në muajt e kaluar.
Përveç këtij ndryshimi, asgjë nuk ka ndryshuar
nga ky parlament që nga zgjedhjet e 25 prillit. Është
e qartë për këdo që këtij parlament, më 26 prill e në
vazhdim, sot, fatkeqësisht edhe për ca kohë, i ka
munguar dhe i mungon legjitimiteti.
Ky parlament nuk përfaqëson zërin e shqiptarëve,
lëngatën, dhembjen e shqiptarëve, sepse është
parlament i vjedhur. Unë besoj se kjo është kryesorja
që duhet thënë në këtë vend, edhe pse nuk është
vendi i duhur, sepse është detyrimi ynë të sjellim këtu
zërin e shqiptarëve. Për sa kohë që këtu vihet për të
ngritur zërin e shqiptarëve, besoj se beteja e të gjithë
shqiptarëve, jo vetëm e demokratëve, është vetëm
me një njeri, kreun e regjimit, Edi Ramën. Kurrë nuk
do ta mendoja që kjo do të ishte një betejë për të
cilën ndoshta do të kërkonim ndihmë nga zonja
15
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Nikolla. Zonjë, jeni në atë pozicion, por nga Partia
Demokratike nuk keni për të qenë kurrë e zgjedhur
si ndërmjetëse apo për të kërkuar ndihmë për
zgjidhjen e disa problemeve tona.
Po, është e vërtetë që ne kemi disa probleme
tonat, të cilat i kemi thënë në sytë e publikut,
demokratëve dhe shqiptarëve, por ne kemi maturinë,
qetësinë dhe pjekurinë politike, edhe për vështirësitë
që po kalojmë, t’i zgjidhim në familjen tonë, ashtu siç
duhet, duke e parë realitetin në sy, duke e parë
problemin në sy dhe duke qenë për shqiptarët, më
së pari ndaj demokratëve, njerëzit, të cilët kanë
aftësinë politike për të hequr nga qafa e tyre gurin e
rëndë që kishte, për të qenë empatik me shqiptarët,
për të fituar besimin e tyre, për të folur sinqerisht me
shqiptarët, këtu në parlamentin që kjo maxhorancë
ua vodhi më 25 prill.
Këtu është vendi ku flitet për shqiptarët dhe
sigurisht solemniteti e do të tregojmë për shqiptarët
se cilat do të jenë sfidat reale të këtij parlamenti në
këtë sesion të ri. Sfida është ta kthejmë këtë sallë në
vendin ku flitet me zërin e shqiptarëve të varfër, të
vjedhur, pa shpresë, pa punë, pa të ardhura, pa siguri.
Kjo foltore duhet të përdoret pikërisht për këtë qëllim.
Këtë do të bëjmë ne, kjo pjesë, e cila e ka bërë dhe
do të vazhdojë ta bëjë me më shumë forcë se më
parë, pavarësisht problemeve tona, që i kemi pasur
dhe tashmë janë të kaluara.
Sfidat tona janë ato, të cilat në këto 4 muaj të
parë, pas masakrës së 25 prillit, i filluam dhe me
shumë vështirësi arritëm t’i vendosnim në xhiro, por
pengesa ishte e qartë. Po, çështja e zgjedhjeve të
25 prillit nuk ka për t’u mbuluar me sarkofag, sepse
nga ajo buron çfarëdolloj defekti dhe disfunksioni i
këtij parlamenti. Do ta çojmë deri në fund këtë çështje.
Masakra elektorale nuk është thjesht dhe vetëm
një faturë që na u vendos neve në mënyrë të padrejtë,
ajo u është vendosur shqiptarëve. Është detyrimi ynë,
i opozitës, i këtyre burrave dhe grave, të cilët, në një
moment të vështirë që vendi po kalon, kanë gjetur të
targetojnë atë që është thembra e Akilit e problemit:
ky vend nuk bën zgjedhje të lira. Është detyrimi ynë
të bëjmë gjithçka, jashtë dhe brenda këtij parlamenti,
për t’u kthyer shqiptarëve votën e lirë dhe të
ndershme.
 E dyta, korrupsioni është simptoma më energjike,
që vjen pas vjedhjes së zgjedhjeve. Komisioni për
insineratorët, aq i debatuar dhe aq i penguar, do të
jetë një nga sfidat tona, që do të vazhdojë,
pavarësisht pengesave që na vutë: nuk japin letra,
miratojnë rregullore, nuk paraqesin të dhëna.
Në fakt, si për njërin, edhe për tjetrin, në këta 4
muaj kanë ndodhur ngjarje të mëdha, ku ndoshta ne
nuk e kishim fokusin kryesor, për shkak të
problemeve tona, që do t’i zgjidhim gjithmonë në
shtëpinë tonë dhe nuk do t’i nxjerrim në mexhlis; kanë
dalë të dhëna shumë sensitive, të cilat i kanë bërë
akoma më imediate dhe energjike sforcot tona.
Një nga ish-ministrat e kësaj qeverie, që më parë
ulej këtu, sot është atje dhe është bishti i kavallit,
sepse po të ndiqet paraja, follow the money, siç e
thonë ata që e kanë nxjerrë këtë sentencë, shumë
shpejt, shumë prej këtyre karrigeve do të jenë bosh.
Në fakt, kjo është një nga detyrat tona, një nga
kërkesat tona, një nga kërkesat e shqiptarëve. Ky
është misioni ynë dhe për këtë kemi ardhur ne
demokratët këtu dhe për këtë do të vazhdojmë të
punojmë gjithnjë e më fort.
Po, ne do të vazhdojmë punën për reformën
zgjedhore. Zonjë, ju e thatë në fjalën tuaj, ka kaq
kohë që ne e kemi kërkuar reformë zgjedhore reale,
të sinqertë, të vërtetë, që targeton pikërisht atë që
është problemi kryesor, kardinal, i këtij vendi, që prej
shumë vitesh nuk bën më zgjedhje, në të gjithë
regjistrat e vet, ligjorë dhe kushtetues. Kjo është
kërkesa jonë dhe këtë do ta kërkojmë, sepse e
kërkojnë shqiptarët, e kërkojnë partnerët
ndërkombëtarë, e kërkojnë raportet e OSBE/ODIHR-
it.
Po, ne do të vazhdojmë me sfidën tonë për
reformën territoriale. Nga viti 2014 e këndej, ky vend,
përveç shumë mangësive të mëdha, nuk ka më
pushtet vendor. Ka thjesht dhe vetëm disa ndërtesa
të quajtura “bashki”, të cilat janë brejtës parash dhe,
mbi të gjitha, vende punësimi për militantët, të cilët
përdoren në zgjedhje.
Për t’iu rikthyer asaj, që është çështja kryesore,
për të kthyer legjitimitetin në këtë parlament një është
kryereforma, më kryesorja, më e rëndësishmja, e
dukshme, e prekshme për çdo shqiptar, të majtë, të
djathtë, për ata që kanë ikur, për ata që po bëhen
gati të ikin apo ata që do të vazhdojnë të jenë këtu:
vetingu në politikë. Kjo është sfida morale, politike,
juridike, quajeni si të doni, të cilën duhet ta kalojë
gjithsecili prej nesh këtu.
Për të hyrë në këtë parlament do të duhet tregosh
që je imun ndaj korrupsionit dhe krimit. Kaq pak
kërkojnë shqiptarët. Nëse këtu hyn i pastër, por
zhytesh në vorbulla të krimit dhe korrupsionit, duhet
të dalësh. Kaq e thjeshtë është ajo që kërkojmë ne
me vetingun në politikë. Kaq ulëritëse është kërkesa
e shqiptarëve sot. Nëse do të ndodhë, dhe do të
Viti 2022
16
Legjislatura e 10-të
ndodhë, se nuk ka zgjidhje tjetër, atëherë ky vend
do t’u kthehet shqiptarëve dhe janë ata që do të
vendosin për fatet e tyre.
Në këtë mënyrë, kjo është sfida e parë dhe e
vetme e të gjithëve ne. Ne e kemi pranuar, duke
marrë parasysh çfarëdolloj kostoje, të gjithsecilit prej
nesh. Po ju e pranoni? E pranon ky? Këtë do të
shikojnë shqiptarët në këtë sesion.
Për sa u përket çështjeve tona, ato i zgjidhim vetë,
sepse e kemi aq mundësi dhe pjekuri, siç kemi marrë
të gjithë barrën dhe kostot tona personale. Këtu jemi
për hallet e shqiptarëve dhe nuk kërkojmë as
bashkëpunim, as ndihmë dhe asgjë nga kjo pjesë
apo këndej. Kjo duhet të jetë e qartë për këdo.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Fjala për zotin Taulant Balla, në emër të grupit.
Taulant Balla  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Së pari, edhe unë u bashkohem urimeve për një
fillim të mbarë të punimeve të sesionit të dytë, të
Legjislaturës së Dhjetë të Kuvendit, me shpresën që
gjatë këtyre gjashtë muajve e gjysmë pune të plotë
të Kuvendit të kemi mundësi të kalojmë ligje dhe
vendime të duhura në dobi të qytetarëve që na kanë
dhënë besimin për të qenë këtu në këtë sallë!
Qoftë larg, i nderuar zoti Alibeaj, që ne të hyjmë
në punët tuaja të brendshme! I gëzofshi, i paçi për
vite me radhë këto probleme! Ne ju kemi dalë borxhit
duke jua thënë më përpara se këtu do të përfundonit.
Ndërhyrja ime për procedurë ka të bëjë me një
kujtesë në kuadër të praktikës së konsoliduar
parlamentare, që quhet “Tradita parlamentare”, sepse
e vërteta është që Rregullorja nuk i ka shumë të qarta
disa çështje. Mendoj që e drejta e çdo grupi
parlamentar, i Partisë Demokratike, i Partisë
Socialiste, cilido qoftë, për të përjashtuar dikë, është
e drejtë ekskluzive dhe merret si e tillë. Ata që janë
më të vjetër në këtë sallë e dinë që ka ndodhur.
Ndoshta bëra gabim që ndërhyra, por zoti Noka
më etiketoi sikur po marr në mbrojtje apo po bëhem
zëdhënës i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, gjë që nuk e kam dhe nuk e kam pasur
ndonjëherë ndër mend. Ju e gëzofshi çfarë ju ka
gjetur! Ne thjesht duam të punojmë së bashku për
çështje të rëndësishme edhe të reformave, sepse
besoj se katër muajt e parë të kësaj legjislature kanë
qenë katër muaj të një pune të frytshme. Gjej rastin
të falënderoj çdo koleg të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, që ka votuar marrëveshje të
rëndësishme të Shqipërisë në kuadër të proceseve
integruese, në kuadër të marrëveshjeve financiare
të Shqipërisë, sepse mendoj se ky është një model,
që i bën nder secilit prej nesh.
Falënderoj Kryetaren për minutën e heshtjes që
mbajtëm në emër të Kuvendit të Shqipërisë për
presidentin e Parlamentit Europian, Sassoli. Bashkë
me kolegët e Partisë Demokratike, natyrshëm edhe
ne të Partisë Socialiste, kemi punuar me zotin Sassoli
në mënyrë të frytshme, ngushtësisht, qoftë në
momentin kur ishte kryetar i grupit “Miqtë e
Shqipërisë” në Parlamentin Europian, por edhe në
momentin kur u zgjodh President i Parlamentit
Europian.
Përtej kësaj, dua t’ju them se opozita është një
institucion shumë i rëndësishëm në demokraci,
madje në Kuvend është pjesa më e rëndësishme,
që ka të bëjë me kontrollin parlamentar.
Gjatë sesionit të kaluar, ju keni ardhur me disa
propozime, për të cilat besoj se ne kemi qenë korrekt
në pozicionimin tonë për t’i pranuar, për të punuar,
por gjithçka duhet zhvilluar brenda ligjit. Dua t’jua
them shumë troç, se pjesë të sjelljes suaj nuk kanë
qenë brenda asaj që parashikon ligji për komisionet
parlamentare, asaj që parashikon Rregullorja e
Kuvendit, apo edhe asaj çka parashikon Kushtetuta.
Megjithatë, Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste
ka pasur fleksibilitet, sepse jua kemi thënë gjithmonë
(nuk ka rëndësi nëse atëherë ishte Sali Berisha
kryetar i Partisë Demokratike dhe sot është zoti
Basha), ato që kemi hequr ne me ju në opozitë, jua
kemi thënë prej 2013-s, kurrë nuk keni për t’i vuajtur
ju, aspak, nga ana jonë, tani që ne jemi në shumicë.
Dhe në këtë këndvështrim, dua t’ju rikujtoj ftesën,
domosdoshmërinë, nevojën, që në mënyrë të
përbashkët të përmbyllim diskutimin në Këshillin e
Legjislacionit dhe në Komisionin e Ligjeve për
ndryshimet kushtetuese, që kanë të bëjnë me
zgjatjen e afatit të organeve të vetingut. Është një
domosdoshmëri që duhet kryer, por duhet ta mbajmë
jashtë diskursit politik. Nuk ka politikë aty. Ajo është
një çështje që ka ardhur si iniciativë e partnerëve
shumë të rëndësishëm, që të dyja palët nga ne i
dëgjojmë në mënyrë të vëmendshme, sepse na kanë
kërkuar dhe sugjeruar, madje, që ta çojmë përpara
këtë çështje.
E dyta, për reformën zgjedhore, e kemi diskutuar
edhe në Konferencën e Kryetarëve, është që ajo të
jetë pjesë e agjendës së punës normale të Kuvendit.
Besoj se praktika e Kuvendit, për sa i përket objektit
të punës së komisionit të posaçëm, është po aq e
17
Legjislatura e 10-të Viti 2022
konsoliduar sa kemi folur deri tani, dhe mendoj t’u
referohemi vendimeve që kemi pasur për sa i përket
objektit dhe ta votojmë në seancën më të parë, që i
bie të jetë seanca e datës 27.
E përshëndes iniciativën e Kryetares së Kuvendit
për të forcuar mekanizmin e monitorimit të
institucioneve të pavarura. Raportimi i institucioneve
të pavarura në Kuvendin e Shqipërisë nuk duhet të
jetë thjesht dhe vetëm një fjalë e drejtuesit të atij
institucioni, por duhet të jetë një përfshirje e plotë e
komisioneve dhe më pas e Kuvendit, edhe në
përgatitjen e rezolutave, sepse rezolutat janë shumë
të rëndësishme. Ajo për të cilën më vjen keq, e them
nga eksperienca ime, është se këto institucione
rezolutat tona jo në të gjitha rastet i marrin në
konsideratë dhe prandaj kalimi nga një vit në vitin
tjetër është për të parë se çfarë detyra i ka vënë
Kuvendi një vit më parë një institucioni dhe çfarë ka
bërë ai institucion për t’i adresuar.
E katërta, ka të bëjë me rolin e Kuvendit të
Shqipërisë në kuadër të procesit historik të integrimit
europian. Dy muajt e parë janë shumë të
rëndësishëm, sepse gjatë këtij momenti qeveria
është e detyruar të sjellë në Kuvendin e Shqipërisë
një raport tërësor. Unë mendoj se ardhur koha që ne
t’i japim rol tjetër, shumë më të rëndësishëm Kuvendit
të Shqipërisë në këtë proces, që ka të bëjë me
ushtrimin e funksioneve kushtetuese që ka Kuvendi,
në lidhje me çështjet europiane, për monitorimin dhe
kontrollin e zbatueshmërisë së kuadrit ligjor në fushën
e integrimit dhe institucionet e ngarkuara për zbatimin
e tij, për monitorimin e punës së Këshillit të Ministrave
në zbatimin e detyrimeve, në kuadër të procesit të
integrimit europian, për sigurimin e përafrimit të plotë
të legjislacionit me atë që quhet acquis
communautaire. Natyrshëm, edhe shqyrtimin e kemi
lënë detyrë nga sesioni i kaluar i raportprogresit të
vitit 2021. Kemi biseduar edhe në Konferencën e
Kryetarëve me zonjën Tabaku dhe mendoj se duhet
t’ia rikujtoj sot qeverisë, që raporti duhet të vijë
menjëherë.
Gjithashtu, duhet të vijojmë punën për atë që
quhet “Diplomacia parlamentare”. Përshëndes sot
faktin që më në fund i kemi të plota delegacionet
parlamentare me ato nënvizimet që bëmë dhe duhet
të fillojmë punën sa më parë, së pari, me Parlamentin
Europian, por edhe me parlamentet e vendeve
anëtare. Ato kanë një rëndësi shumë të madhe për
sa i përket rolit që ne kemi dhe asaj që quhet
“Diplomacia parlamentare”. Natyrshëm, edhe në
asambletë parlamentare, ku ne marrim pjesë, ku një
rol të rëndësishëm ka Asambleja Parlamentare e
Këshillit të Europës, fakti që kreu i opozitës, bashkë
me 3 koleget tona do të jenë në atë delegacion, japin
një peshë dhe një rëndësi të veçantë.
Gjithashtu, Asambleja Parlamentare e OSBE-së
dhe të gjitha organizatat e tjera, ku ne përfaqësohemi,
natyrshëm marrin një rëndësi specifike në këtë
moment, kur presim dita-ditës të mbajmë
konferencën e parë ndërqeveritare. Unë besoj dhe
shpresoj, se e nesërmja do të jetë një moment i
rëndësishëm në marrëdhëniet mes Bullgarisë dhe
Maqedonisë së Veriut, për të zhbllokuar impass-in
që ka sjellë vonesën e mbajtjes së konferencës së
parë ndërqeveritare. Besoj se të dy kryeministrat, të
dy të rinj në detyrë, edhe ai i Bullgarisë, edhe ai
Maqedonisë së Veriut do të dinë të tejkalojnë, do t’i
quaj “problemet e vjetra”, për të ndërtuar një raport
të ri mes dy vendeve.
Natyrshëm, kemi edhe një rol tjetër të
rëndësishëm, për të cilin besoj se nuk kemi asnjë
dallim, pasi të them të drejtën, unë kam folur me një
pjesë të kolegëve të opozitës lidhur me rolin e ri që
Kuvendi i Shqipërisë duhet të luajë në marrëdhëniet
me shtetin e Kosovës dhe me Parlamentin e Kosovës
në mënyrë të veçantë.
Kryetarja e Kuvendit, në emër të Kuvendit të
Shqipërisë, do të nënshkruajë së shpejti një
memorandum bashkëpunimi me Kryetarin e Kuvendit
të Kosovës, zotin Konjufca. Unë besoj se çdo deputet
i Partisë Demokratike, sikurse çdo deputet i Partisë
Socialiste apo të gjithë deputetët e Kuvendit, kanë
një peshë për të luajtur, kështu që në këtë
këndvështrim kemi shumë punë për të bërë së
bashku.
Zonja Kryetare, në fund të fjalës sime, që nuk ka
të bëjë me atë që sapo thashë, dua të them se
Rregullorja nuk shprehet për mënyrën e zgjedhjes
së nënkryetarit të Kuvendit. Pra, Rregullorja nuk e
ka të qartë mënyrën e zgjedhjes së nënkryetarit të
Kuvendit, është lënë evazive, dhe aty ka vetëm një
nen, kështu që sugjeroj, për të qenë në rregull edhe
me praktikën parlamentare, ta votojmë zotin
Gjekmarkaj. Ju garantoj që ne jemi shumë dakord,
jemi të gjithë pro, sepse është e drejtë ekskluzive,
por duke qenë se Rregullorja nuk e ka përcaktuar
mënyrën sesi zgjidhet nënkryetari i Kuvendit, si dhe
për të qenë në rregull me aspektet e nevojës së
praktikës parlamentare, mendoj të bëhet një votim
nga ana juaj, zonja Kryetare, dhe besoj se jemi të
gjithë dakord.
Punë e madhe na pret përpara dhe besoj se do
Viti 2022
18
Legjislatura e 10-të
ta bëjmë të gjithë së bashku, ashtu siç i ka hije
Kuvendit të Shqipërisë në vitin 2022, ku do të ndodhi
edhe ai “moment historik”, do ta quaj unë, sikurse
është fillimi i bisedimeve zyrtare për anëtarësimin e
Shqipërisë në Bashkimin Europian.
Shumë faleminderit!
(Duartrokitje)
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e
Kuvendit, Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Këtu mbyllet edhe fjala në emër të grupeve
parlamentare.
Nuk e di nëse dikush nga kolegët e opozitës ka
diçka për të thënë, për propozimin e zotit Balla?
Dëshiron ndokush ta marrë fjalën?
Në rregull, nuk ka asnjë deputet që dëshiron ta
marrë fjalën.
Atëherë, unë i bashkohem propozimit të kryetarit
të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste për ta
hedhur në votim propozimin e sjellë nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, që nënkryetar i
parlamentit, i propozuar nga opozita, të jetë zoti
Gjekmarkaj.
Atëherë, kush është dakord me propozimin?
Dakord.
Faleminderit kolegë!
Sikundër u njoftua edhe në çelje të kësaj seance
plenare, këtë seancë do ta përshëndesë Presidenti i
Republikës së Turqisë, zoti Rexhep Taip Erdogan,
kështu që, ju lutem, kolegë deputetë, në respekt të
ardhjes së tij në Kuvendin e Shqipërisë dhe të fjalës
së tij, të marrim disa minuta pushim, për ta pritur në
sallën e Kuvendit.
Ju faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Të nderuar deputetë, siç ju
njoftuam, Presidenti Erdogan do të përshëndesë
Kuvendin e Shqipërisë.
Mirëpresim Presidentin e Republikës së Turqisë,
zotin Rexhep Taip Erdogan!
Shkëlqesia Juaj, zoti President Erdogan,
Të nderuar pjesëmarrës, ministra të delegacionit
turk,
Të nderuar shkëlqesi ambasadorë,
Të nderuara kolege e kolegë deputetë,
Zonja e zotërinj,
Kam kënaqësinë t’i uroj mirëseardhjen në
Kuvendin e Shqipërisë Shkëlqesisë së Tij, zotit
Rexhep Taip Erdogan, President i Republikës së
Turqisë.
Presidenti Erdogan është një mik i nderuar i
Shqipërisë dhe i shqiptarëve, një mik në ditë të mira,
por edhe një mik i vyer në ditë të vështira.
Presidenti Erdogan, para se të vinte në këtë sallë,
ishte sot edhe mes banorëve të Kurbinit, për të
inauguruar dhe për t’u dorëzuar familjeve të dëmtuara
nga tërmeti 522 apartamente në një bllok banimi,
tashmë një xhevahir urban në qendër të Laçit, i
ndërtuar me financime të qeverisë së Turqisë dhe
në kujdesin e Presidentit Erdogan.
Ky kontribut i çmuar nuk është i vetmi. Spitali
rajonal i Fierit, i ndërtuar në një kohë rekord dhe që
ka nisur prej muajsh t’u shërbejë qytetarëve të Fierit
e më gjerë, është një tjetër dhuratë e Turqisë mike
dhe e Presidentit mik Erdogan.
Solidarizimi e mbështetja në ditët e vështira të
tërmetit dhe të pandemisë reflektojnë më së miri
marrëdhëniet vëllazërore që ekzistojnë ndërmjet
popujve tanë, por marrëdhëniet tona nuk janë thjesht
vëllazërore, solidare e njerëzore. Shqipëria dhe
Turqia janë partnere të besueshme në NATO dhe
në përpjekjet e përbashkëta për zhvillim, siguri,
fqinjësi të mirë, paqe e stabilitet në rajon, kontinent e
më gjerë.
Deklarata e përbashkët politike ndërmjet dy
qeverive i ngriti marrëdhëniet dypalëshe në nivelin e
partneritetit strategjik. Pa dyshim që në këto zhvillime
është kontributi politik dhe personal i Presidentit
Erdogan, për të cilin gjej rastin të shpreh mirënjohjen
e thellë të Kuvendit të Shqipërisë!
Shprehje e këtyre marrëdhënieve dhe e këtij
bashkëpunimi ishte edhe vizita e një delegacioni të
Kuvendit në Ankara, në fund të muajit dhjetor, gjatë
së cilës zhvilluam takime të rëndësishme me
Presidentin Erdogan, kryetarin e Asamblesë së
Madhe Kombëtare Shentop dhe ministrin e Jashtëm
Çavusoglu, ku dakordësuam vendosmërinë për të
intensifikuar edhe bashkëpunimin parlamentar
ndërmjet dy vendeve tona.
Zonja dhe zotërinj,
Ftoj Presidentin Rexhep Taip Erdogan për të
përshëndetur Kuvendin e Shqipërisë.
Shkëlqesia Juaj President, fjala për ju!
Rexhep Taip Erdogan – E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
I nderuar zoti Kryeministër,
Të nderuar deputetë të Kuvendit të Shqipërisë,
Zonja dhe zotërinj,
Në emrin tim, të delegacionit dhe kombit tim ju
përshëndes me dashuri dhe ndjenjat e mia më të
përzemërta!
19
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Jam shumë i kënaqur që vizitoj Shqipërinë, vend
me të cilin kemi lidhje të forta historike e njerëzore,
dhe që me këtë rast jam para jush në Kuvendin e
Shqipërisë.
Para tri javësh ne mirëpritëm në Turqi Kryetaren
e Kuvendit, zonjën Lindita Nikolla, me të cilën
shkëmbyem mendime se si të përmirësojmë
marrëdhëniet tona ndërparlamentare gjatë periudhës
në vijim. Ne ramë dakord që shtimi i kontakteve dhe
zgjerimi i bashkëpunimit ndërmjet deputetëve tanë
do të japë një kontribut serioz në zhvillimin e
marrëdhënieve tona.
Një nga marrëveshjet e para të miqësisë që ne
kemi nënshkruar në vitin 1923, menjëherë pas
shpalljes së Republikës së Turqisë, ishte me
Shqipërinë. Kjo marrëveshje, e cila u quajt “Traktati i
Miqësisë së Përjetshme dhe Bashkëpunimit”, zbulon
se marrëdhëniet tona nuk janë realisht vetëm nga
shteti në shtet, por nga personi në person. Edhe pse
ka kufij të tjerë mes nesh, Shqipëria është fqinji ynë
në zemër.
Marrëdhëniet tona janë të rrënjosura thellë në një
të kaluar të gjatë e të fortë gati 6-shekullore. Gjurmët
e historisë sonë të përbashkët janë fare të dukshme
jo vetëm në jetën politike, por edhe në banesat e
gurta popullore të Shkodrës, në shtëpitë me dritaret
një mbi një të qytetit të Beratit dhe në arkitekturën e
Xhamisë së Ethem Beut. Lidhjet tona miqësore dhe
farefisnore po zhvillohen dita-ditës mbi këtë themel
të fortë.
Falë përpjekjeve të qeverive tona, ne kemi një
klimë shumë të mirë për zhvillimin e bashkëpunimit
mes vendeve tona. Shprehje e kësaj tabloje është
edhe shpallja e njëanshme e Turqisë nga zoti
Kryeministër (Edi Rama) si një nga pesë partnerët
strategjikë të Shqipërisë në vitin 2013.
Me deklaratën e përbashkët politike që
nënshkruam me rastin e vizitës zyrtare të
Kryeministrit Rama në Turqi në fillim të vitit të kaluar,
ne i kemi ngritur zyrtarisht marrëdhëniet tona në
nivelin e partneritetit strategjik. Tani e tutje ne do të
vazhdojmë të kontribuojmë për paqen, prosperitetin,
qetësinë dhe stabilitetin e vendeve tona, të rajonit
tonë dhe të mbarë botës. Kur Turqia dhe Shqipëria
të bashkojnë fuqitë, me lejen e Allahut, ne s’do të
kemi më asnjë problem të pazgjidhshëm, asnjë
vështirësi apo pengesë të pakapërcyeshme dhe
asnjë objektiv të paarritshëm. Mjafton që ne të
mbrojmë me vendosmëri vëllazërinë tonë, qasjen
tonë gjithëpërfshirëse, objektivat tanë të përbashkët
dhe përkushtimin tonë për të çuar përpara
vazhdimisht bashkëpunimin tonë. Unë sinqerisht
besoj se bashkërisht nuk do të lejojmë askënd ta
prishë këtë fotografi të bukur e të gëzueshme.
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Krijimi i një mjedisi paqeje të përhershme, besimi
dhe stabiliteti në Ballkan, garantimi i marrëdhënieve
të mira fqinjësore dhe bashkëpunimi rajonal janë ndër
prioritetet kryesore të politikës së jashtme turke. Në
këtë aspekt, ne ndjekim me konsideratë të lartë rolin
konstruktiv që luan Shqipëria në Ballkan.
Krahas lidhjeve tona historike aleanca jonë në
kuadër të NATO-s ka gjithashtu një vend të
rëndësishëm në dimensionin e sigurisë së
marrëdhënieve tona. Po ashtu ne kemi një solidaritet
shembullor me Shqipërinë nën ombrellën e Procesit
të Bashkëpunimit të Europës Juglindore, i cili është i
vetmi forum ballkanik që pasqyron vullnetin e
përbashkët dhe zërin unik të Ballkanit. Organizata e
Bashkëpunimit Ekonomik të Detit të Zi është një tjetër
platformë rajonale me të cilën ne demonstrojmë
solidaritetin tonë. Rolin e luajtur së bashku nga Turqia
dhe Shqipëria në rrënjosjen e paqes dhe të stabilitetit
në rajon mund ta shohim fare qartë e fuqishëm qoftë
edhe vetëm në këta shembuj.
Përfitoj nga rasti që ta uroj Shqipërinë për
anëtarësimin e përkohshëm më 1 janar 2022 në
Këshillin e Sigurimit të Kombeve të Bashkuara. Ne
do të kemi kënaqësinë të ndajmë me Shqipërinë
përvojat që kemi pasur gjatë ushtrimit të kësaj detyre
në të kaluarën.
Të dashur vëllezër,
Sikurse gjithmonë, kombi turk është edhe sot
pranë popullit shqiptar me të gjitha forcat dhe
mundësitë e tij. Turqia ishte vendi i parë që dha
ndihmën më efektive e më të sinqertë për Shqipërinë
si në tërmetin e vitit 2019, ashtu dhe më pas gjatë
pandemisë së koronavirusit që shpërtheu në vitin
2020.
Prillin e kaluar ne vumë në shërbim të vëllezërve
tanë shqiptarë “Spitalin e Miqësisë Turqi–Shqipëri”
në Fier, të cilin e përfunduam në një kohë rekord
prej 68 ditësh, kurse sot dorëzuam shtëpitë që
ndërtuam në Laç për familjet e prekura nga tërmeti.
Ne do të jemi me të vërtetë të lumtur nëse këto
kontribute i kanë lehtësuar sadopak vuajtjet e
vëllezërve tanë shqiptarë. Me shtetin tonë,
organizatat tona joqeveritare dhe botën tonë të
biznesit ne do të vazhdojmë të qëndrojmë gjithmonë
pranë Shqipërisë në çdo fushë që ajo ka nevojë.
Ne besojmë sinqerisht se edhe miqtë tanë
Viti 2022
20
Legjislatura e 10-të
shqiptarë do të kujdesen për ndjeshmëritë e
Turqisë. Lufta kundër organizatës terroriste
guleniste “FETO”, e cila tentoi një grusht shteti në
vendin tonë dhe vuri në shënjestër demokracinë
tonë, bombardoi parlamentin tonë dhe masakroi
popullin tonë, renditet në krye të ndjeshmërive
tona. Fatkeqësisht, anëtarët e kësaj organizate,
edhe pse kanë kaluar pesë vjet nga tentativa për
grusht shteti në vendin tonë, vazhdojnë të jenë të
pranishëm në arsim, në shëndetësi, në
institucionet fetare dhe në një pjesë të
konsiderueshme të sektorit privat të Shqipërisë.
Ne dëshirojmë që ju të mos harroni kurrë se
mik i vërtetë është ai që nuk heziton të thotë të
vërtetën, edhe nëse ajo është e hidhur. Është
detyrë e vëllazërisë, e miqësisë dhe e partneritetit
tonë strategjik të shprehim sinqerisht ato që ne i
vlerësojmë si të vërteta për çështjen e organizatës
“FETO”. Pavarësisht se me çfarë maske ju
paraqitet, kjo strukturë është një bandë tradhtare,
që në fund të pickon si një gjarpër helmues e do të
pickojë edhe ata që e kanë marrë nën sqetull.
Sikurse në Turqi, institucionet dhe qarqet e lidhura
me këtë organizatë kanë agjenda të fshehta edhe
këtu, prandaj nuk duhet të keni as më të voglin
dyshimi se, kur të vijë koha, këto qarqe  do t’i
zbulojnë fytyrat e tyre të vërteta.
Njëlloj si Turqia dhe shumë vende të tjera, sa
më shpejt të shpëtoni nga kjo strukturë, që përbën
kërcënim për sigurinë kombëtare të Shqipërisë, aq
më të sigurt mund të shikoni drejt së ardhmes suaj.
Nëse nuk veproni menjëherë, është e
pashmangshme që tentativat e poshtra të kësaj
strukture në vendin tonë të përsëriten edhe këtu.
Ne e jetuam këtë realitet dhe paguam një çmim të
rëndë, prandaj e kemi për detyrë t’i themi këto
gjëra, që të mos përballeni edhe ju me të njëjtin
fat.
Ne presim që Shqipëria të marrë masa të
menjëhershme dhe të plota  kundër strukturës së
“FETO”-s në vend dhe të mos lejojë që
marrëdhëniet tona të errësohen për këtë arsye.
Ndërkohë që ka kaq shumë çështje mes nesh për
të biseduar, diskutuar dhe ndërmarrë hapa drejt
së ardhmes së bashku, ne jemi të trishtuar që
humbim kohë me një çështje të tillë. Shpresojmë
që kjo çështje të mos jetë më pjesë e agjendës
sonë në takimin tonë të radhës.
Duke e mbyllur fjalën time me këto mendime,
përshëndes edhe një herë me respekt e dashuri
deputetët e nderuar të Kuvendit fisnik të Shqipërisë
dhe mbarë popullin shqiptar. Uroj që miqësia dhe
vëllazëria ndërmjet Turqisë dhe Shqipërisë të
vazhdojë përgjithmonë. Lutem që Zoti ta bekojë
përgjithmonë dashurinë dhe solidaritetin tonë.
Faleminderit! Rrofshi e qofshi nën kujdesin e
Allahut!
Mbetshi me shëndet!
Lindita Nikolla – I nderuar President,
Ju falënderoj për fjalën dhe mesazhet drejtuar
Kuvendit të Shqipërisë dhe qytetarëve të Republikës
së Shqipërisë!
Në emër të kolegëve deputetë të Kuvendit të
Shqipërisë, ju siguroj se Shqipëria do të vijojë të
punojë për forcimin e miqësisë, bashkëpunimit dhe
partneritetit strategjik me Turqinë në të mirë të
zhvillimit, të paqes dhe të sigurisë në rajon dhe më
gjerë.
Faleminderit!
Të nderuar kolegë deputetë, më lejoni të shoqëroj
Presidentin e Turqisë, zotin Erdogan.
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e
Kuvendit, Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Seanca e ardhshme do t’ju
njoftohet në rrugë elektronike.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 15:40)
21
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 27.01.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 17.01.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Akti normativ nr. 35, datë 24.12.2021, “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 90/2019 “Për
rivlerësimin e pasurisë së paluajtshme”, i ndryshuar”
(nenet 78 dhe 101 të Kushtetutës dhe nenet 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relator: Alban Xhelili
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Akti normativ nr. 36, datë 24.12.2021, “Për një
shtesë në ligjin nr. 9920, datë 19.05.2008 “Për
procedurat tatimore në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar”” (nenet 78 dhe 101 të Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatore: Anila Denaj
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
financimit ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Komisionit të Bashkimit Europian në lidhje me
Programin Vjetor të Veprimit për Shqipërinë për vitin
2020 në kuadër të instrumentit të asistencës së
paraanëtarësimit (IPA II)” (neni 121 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar
votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relator: Etjen Xhafaj
Shprehet Komisioni përgjegjës për Integrimin
Europian.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, dhe (KfW) për rehabilitimin me efiçencë
energjetike të konvikteve studentore të universiteteve
publike në Shqipëri”(neni 121 i Kushtetutës dhe nenet
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar votash
për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatore: Enslemvera Zake
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar
nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë
(huamarrësi) dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim për
financimin e projektit “Politika për mbështetjen e
reformës në sektorin energjetik në Shqipëri” (neni 121
i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
Viti 2022
22
Legjislatura e 10-të
shumicë e cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatore: Shpresa Marnoj
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 112/2020 “Për regjistrin e pronarëve përfitues”,
i ndryshuar”” (neni 78 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatore: Antoneta Dhima
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 9723,
datë 3.5.2007 “Për regjistrimin e biznesit”, i ndryshuar””
(neni 78 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatore: Blerina Gjylameti
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 110/2018 “Për noterinë”(neni 78 i Kushtetutës
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relator: Klevis Xhoxhi
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Projektligji “Për profesionin e ndërmjetësit të
pasurive të paluajtshme” (neni 78 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relator: Klevis Xhoxhi
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
12. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin nr. 66/2021 “Për zgjedhjen e Byrosë dhe
sekretariateve të Kuvendit”” (neni 78 i Kushtetutës dhe
nenet 8, 9, 10 dhe 55 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Koha e votimit
13. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin nr. 71/2021 “Për caktimin e kryesive të
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
(Neni 78 i Kushtetutës dhe nenet 22 dhe 55 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Koha e votimit
14. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare, të nderuar kolegë!
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Vijojmë me rendin e ditës. Miratimi i procesverbalit
të seancës plenare, datë 17.1.2022. Procesverbalin
e keni marrë në rrugë elektronike.
A ka ndonjë vërejtje nga kolegët deputetë? Nuk
ka.
Në bazë të nenit 44, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit, kur për tekstin e procesverbalit të seancës
së mëparshme nuk ka vërejtje, quhet i miratuar, ndaj
procesverbali miratohet.
Kalojmë te pika tjetër e rendit të ditës: njoftime.
Nga Këshilli i Ministrave janë depozituar 2
projektligje. Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në
23
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet në sistemin
e-parlament dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Ju vë në dijeni se në mbledhjen e përbashkët të
Këshillit të Legjislacionit dhe të Komisionit për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut
është miratuar raporti për ndryshimet kushtetuese
lidhur me zgjatjen e afatit të institucioneve të
rivlerësimit. Nisma do të ndryshohet në seancë
plenare, sipas përcaktimeve të nenit 77, pika “b”, të
Rregullores së Kuvendit. Raportin e gjeni të publikuar
në faqen e Kuvendit.
Vazhdojmë me rendin e ditës. Akt normativ...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Faleminderit!
Sikurse jeni në dijeni, ju dhe anëtarët e
Konferencës së Kryetarëve, në Konferencën e
Kryetarëve kemi rënë dakord për përfshirjen në
kalendar të 2 projektligjeve: të projektligjit për ushqimin
dhe projektligjit për shërbimin veterinar në Republikën
e Shqipërisë. Sipas Rregullores, ato janë shqyrtuar
në komisione. Përsëri, sipas Rregullores, neni 31, pika
2, të Rregullores së Kuvendit, që ka të bëjë me
ndryshimet në rendin e ditës, ju paraqes kërkesën
për t’i përfshirë në rendin e ditës këto 2 projektligje, të
cilat, në vlerësimin tonë, sikurse e kam parashtruar
edhe më gjerë në Konferencën e Kryetarëve, duhet
të përfshihen në rendin e ditës së kësaj seance për
shkak të vlerës dhe të rëndësisë së tyre.
Do t’ju kërkoja që kjo të hidhet në votim nga ana
juaj dhe, në rast se miratohet, besoj se do të ketë
mirëkuptimin edhe të kolegëve të opozitës, për arsyet
që kemi parashtruar edhe në Konferencën e
Kryetarëve.
Komisionet e kanë përfunduar diskutimin, kështu
që nuk është se ato kanë më punë.
Lindita Nikolla  – Kush është dakord me
propozimin e bërë nga zoti Balla?
Miratohet.
Vijojmë me futjen në rendin e ditës të 2
propozimeve.
Po, zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Mirëmëngjesi!
Është mirë që, pas një propozimi, të ketë edhe një
tjetër për të thënë opinionin e vet. Ju bëtë gabim që e
kaluat menjëherë në votim.
Zonjë, ne nuk kemi asgjë kundër që veprimtaria e
parlamentit të vazhdojë në mënyrë të rregullt, por
lëvizje të tilla të befasishme, pra futja e projektligjeve
voluminoze dhe të rëndësishme në orën 10:00, kur
ka filluar seanca, besoj se nuk është e ndershme dhe
nuk i bën nder veprimtarisë normale të këtij parlamenti.
Është e udhës që për të garantuar veprimtarinë e
rregullt të parlamentit, të drejtën e deputetëve për të
diskutuar, këto projektligje të shtyhen për seancën
tjetër.
Është normale dhe e logjikshme që secili prej
deputetëve të dijë rendin e ditës, rendin e ditës ju e
keni deklaruar 48 orë para, deputetët e opozitës janë
përgatitur për secilën prej pikave të rendit të ditës,
ndërkohë ju i fusni sot. Si do t’i diskutojmë?
E, pra, unë mendoj se duhej të merrni masat për
ta rregulluar këtë incident të vogël që sapo ndodhi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Ndryshimi i rendit të ditës është
një procedurë e parashikuar gjerësisht në Rregulloren
e Kuvendit. I falënderoj deputetët e maxhorancës dhe
të opozitës, të cilët gjatë punës në komisione kanë
zhvilluar diskutime të gjera, ku të gjithë kanë marrë
pjesë, kështu që nuk besoj që në thelbin e këtyre
çështjeve kemi dallime. Natyrshëm, arsyeja për se
unë, në cilësinë e kryetarit të grupit të shumicës, e
kam kërkuar këtë lidhet me kohën dhe nevojën që
këto 2 projektligje të marrin rrugën për të hyrë në fuqi.
Natyrshëm, ato do të kalojnë edhe përmes firmës së
Presidentit të Republikës, në rast se do të votohen
nga Kuvendi në seancën e sotme. Jo sot, por
asnjëherë, qoftë unë apo qoftë maxhoranca
parlamentare nuk do të votojmë diçka në seancë që
bie ndesh me Rregulloren.
Në nenin 31 thuhet shumë qartë që rendi i ditës
mund të ndryshohet në fillim të seancës, kërkesa është
depozituar sipas afateve dhe natyrshëm që Kuvendi
u shpreh. Në këtë këndvështrim, të jeni të sigurt, i
nderuar zoti Alibeaj, që unë kurrë nuk do të vij në
Kuvend me një kërkesë që nuk është e parashikuar
në Rregullore, por ju garantoj që nevoja e hyrjes në
fuqi e këtyre 2 projektligjeve është shumë e
rëndësishme, edhe në kuadër të angazhimeve më të
gjëra që Shqipëria ka me vendet e rajonit e më gjerë.
Unë mendoj që kemi kohën e nevojshme për këto 2
pika; ato natyrshëm do të jenë në fund të pikave të
renditura në rendin e ditës, dhe jam shumë i sigurt që
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese ka deputetë
qoftë nga maxhoranca, qoftë nga opozita, të cilët janë
tepër të përgatitur për të zhvilluar diskutime edhe këtu
në seancë, dhe të gjitha mundësitë për të ecur përpara.
Edhe një herë ju falënderoj!
Natyrshëm, nga ana ime ndoshta duhej të ishte
dashur një konsultim paraprak me ju si kryetar i Grupit
Viti 2022
24
Legjislatura e 10-të
Parlamentar i Partisë Demokratike, por sa i takon
aspektit të Rregullores, jemi në linjë të qartë.
Lindita Nikolla – Po, zoti Baçi, për çfarë e kërkoni
fjalën?
Luan Baçi – Për procedurë, zonja Kryetare.
Lindita Nikolla – Urdhëroni.
Luan Baçi – Në fakt, doja t’jua thosha, sepse
ndodhi edhe gjatë seancës së kaluar, ne kemi këtu
përpara një sinjalizues, kur ne kërkojmë fjalën për
procedurë. Ju ose bëni sikur nuk shikoni, ose e
neglizhoni. Në të dyja rastet nuk është aspak diçka e
mirë për nivelin ku ju jeni dhe vendin ku jeni ulur.
Është në detyrim tuaj ta zbatoni Rregulloren dhe
të na e jepni fjalën për procedurë kur e kërkojmë atë.
Rastet kanë qenë të përsëritura, të paktën personalisht
me mua dhe nuk ma keni dhënë fjalën. Duhet të
çohemi në këmbë, ndoshta edhe të bërtasim për ta
marrë fjalën. Do ta bëjmë edhe këtë në fund fare, nëse
nuk do të na kushtoni vëmendje.
Të hënën e kaluar në seancë, u paraqita në
parlament, por te vendi ku duhej të ulesha gjeta një
emër tjetër. Të paktën ju, si paradhënie, kur merrni
një porosi nga një deputet i zakonshëm, siç është zoti
Basha, që mund t’ju sjellë shkresë pas shkrese për
t’jua ndërruar vendet deputetëve si nxënësit në shkollë,
ndërsa ju jeni drejtoresha e shkollës dhe duhet të
dënoni një nxënës për ta çuar në rreshtin e fundit,
duhet të konsultoheni para se t’i merrni këto vendime,
para se të bëni përjashtime nga grupi, pezullime apo
ku e di unë se çfarë, është në detyrën tuaj që ne të
marrim një informacion paraprak përpara se të
ndodhemi në disa situata jo të mira dhe jo të
zakonshme.
Dikush më tha që e ke emrin në korridor, kështu
që do të rrish në korridor. Mendoj se këtë vendin këtu
nuk ma keni caktuar as ju, as zoti Basha, as kushdo
tjetër. Sa për dijeninë tuaj dhe të zotit Basha, unë jam
deputet i qarkut të Fierit dhe deputeti më i votuar nga
të 6 deputetët e opozitës që mund të radhiten atje në
fillim.
Pra, mua më përjashtojnë nga grupi parlamentar
vetëm demokratët, votuesit tanë dhe jo ju me zotin
Basha. Hiqni dorë nga marrëveshja që keni, e hapur
tashmë, duke zbatuar me përpikëri çdo porosi të
deputetit Basha. Është mbyllur historia e mbajtjes në
krye të opozitës të një njeriu që është peng i
maxhorancës, e kanë mbyllur demokratët në Kuvendin
e 11 dhjetorit me 4446 vota pro shkarkimit të tij dhe
më 18 dhjetor nga ratifikimi i këtij vendimi nga 44 mijë
anëtarë të Partisë Demokratike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vijojmë me rendin e ditës: akti normativ nr. 35, datë
24.12.2021, “Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin
nr. 90/2019 “Për rivlerësimin e pasurisë së
paluajtshme”, i ndryshuar””.
A ka pyetje?
Nuk ka.
Fillojmë me diskutimin dhe paraqitjen e aktit
normativ nga nismëtari.
Fjalën e ka zonja Ibrahimaj.
(Zonja Ibrahimaj nuk ndodhet.)
Kryetari i komisionit përgjegjës, apo relatori duan
të shprehen?
Atëherë, vijojmë me diskutimet.
Është regjistruar zoti Basha. Zoti Basha nuk është.
Zoti Agron Gjekmarkaj.
Më falni, zoti Gjerkmarkaj, pasi relatori kërkon të
shprehet!
Alban Xhelili – Meqenëse ministrja dhe kryetari i
komisionit nuk ishin të pranishëm, në cilësinë e relatorit
kërkoj që ta marr fjalën tani për diskutim për të bërë
një rezyme të aktit normativ.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kërkoni ta merrni tani fjalën?
Alban Xhelili – Po.
Lindita Nikolla – Urdhëroni!
Alban Xhelili  – E nderuar, zonja Kryetare e
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë,
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Së pari, duke qenë se ky është fjalimi i parë për
vitin e ri 2022, dëshiroj t’ju uroj një vit të mbarë, plot
shëndet për ju, familjet tuaja dhe për të gjithë
shqiptarët!
Në datën 25.01.2022 në Komisionin për
Ekonominë dhe Financat diskutuam aktin normativ
nr. 35, datë 24.12.2021, “Për disa ndryshime dhe
shtesa në ligjin nr. 90/2019 “Për rivlerësimin e pasurisë
së paluajtshme”, i ndryshuar””, i paraqitur nga Këshilli
i Ministrave. Qëllimi i këtij akti normativ është miratimi
i disa ndryshimeve dhe shtesave në ligjin nr. 90/2019,
datë 28.12.2019, “Për rivlerësimin e pasurisë së
paluajtshme”, i ndryshuar””, ndryshime këto që
konsistojnë në zgjatjen e afatit për rivlerësimin e
pasurive të paluajtshme, që janë në proces regjistrimi,
përfshirë këtu edhe pasuritë e legalizuara, sipas
legjislacionit në fuqi. Ky afat propozohet të zgjatet nga
31 dhjetor 2021 më 30 prill 2022.
Ligji nr. 90/2019, datë 28.12.2019, “Për rivlerësimin
e pasurisë së paluajtshme”, parashikon mundësinë e
rivlerësimit të pasurive të paluajtshme me vlerën e
tregut për periudhën nga data e hyrjes në fuqi të ligjit
25
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe në fillim deri në datën 30 dhjetor 2020, duke
parashikuar edhe kryerjen e rivlerësimit me tarifa të
reduktuara, ku ishte përcaktuar që tarifa për individët
do të ishte 3%, kurse për të gjitha pasuritë e personave
juridikë, të cilët i kishin të përfshira këto pasuri në
pasqyrat financiare, do të ishte 5%.
Përfitues nga ky ligj do të ishin të gjithë individët, të
cilët kanë në pronësi një pasuri të paluajtshme, si dhe
individët, të cilët janë në proces legalizimi dhe
regjistrimi të pasurisë apo kanë lidhur kontrata
sipërmarrjeje dhe vazhdojnë të jetojnë në pallate të
palegalizuara, nëse ka, si dhe personat juridikë, siç e
thashë edhe më sipër, që kanë pasuri të paluajtshme
të përfshira në pasqyrat e tyre financiare.
Ky ligj vlerësohet që sjell efekte të drejtpërdrejta
në nxitjen dhe formalizimin me vlerën e tregut të
pasurive të paluajtshme dhe përbën një ndër aktet
ligjore më me interes për qytetarët, pasi bazuar edhe
në nenin 11 të ligjit nr. 8438, datë 28.12.1998, “Për
tatimin mbi të ardhurat”, parashikohet që për gjithë
diferencën ose për bazën e tatueshme, që lind si
rezultat i çmimit të shitjes me vlerën e regjistruar ose
koston historike, të gjithë individët dhe subjektet janë
të detyruar të paguajnë një tatim prej 15%.
Në këtë rast si bazë e tatueshme ose si kosto
historike do të njihet vlera e rivlerësuar, pasi të jetë
paguar tatimi prej 3% ose 5%, pra 3% për individët
dhe 5% për subjektet. Këtu do të kishim një ulje të
barrës së tatueshme dhe do të ishte një përfitim direkt.
Po i kthehem aktit normativ. Arsyet që diktuan
nxjerrjen e aktit normativ nga qeveria për shtyrjen e
afatit lidhen me përballjen dhe pasojat e pandemisë
Covid-19, fakt ky që ka pasur realisht ndikime të
ndjeshme dhe ka sjellë vështirësi sa i përket procesit
të aplikimit nga ana e personave të interesuar për të
kryer rivlerësimin e pasurive të paluajtshme.
Referuar historikut që ka pasur edhe zbatimi i ligjit
nr. 90/2019, evidentohet se nga periudha 17 janar
2020 kur ka hyrë në fuqi ligji deri më 17 mars 2020,
periudhë në të cilën nisi edhe marrja e masave anti-
Covid ose kur pandemia filloi të jepte efekte negative,
numri i aplikimeve për rivlerësimin e pasurive të
paluajtshme ishte rreth 15 701, ndërkohë që për
periudhën 18 mars-22 maj numri i aplikimeve ishte
rreth 4835. Pra, siç shihet vetëm nga efekti i
pandemisë, pati një rënie të dukshme të aplikimeve
në 68%. Për këto arsye me ligjin nr. 91/2020 u
mundësua shtyrja e afatit të aplikimeve deri më 30
shtator 2021, afat ky, i cili përsëri, për shkak të situatës
dhe ecurisë së kryerjes së pagesave përmes ligjit nr.
164/2020 u shty deri më 31 dhjetor 2021. Kjo shtyrje
e afatit u miratua për shkak se, duke iu referuar të
dhënave që erdhën nga Agjencia Shtetërore e e
Kadastrës, rezultoi se kishin aplikuar 51 917 individë
për rivlerësimin e pasurisë së paluajtshme, ndërkohë
nga këta rreth 26 267 kishin kryer pagesën e tatimit.
Pra, element për të njohur procedurën e rivlerësimit
nuk është vetëm aplikimi, por është edhe kryerja e
pagesës prej 3 ose 5% në vartësi të situatës në të
cilën ndodhet deklaruesi. Siç shihet, gjatë kësaj
periudhe 49% e individëve nuk e kishin kryer pagesën
e tatimit. Për t’u dhënë mundësi individëve që kishin
aplikuar për të kryer pagesën, por edhe atyre, që nuk
kishin aplikuar si rezultat i problematikës së krijuar nga
pandemia Covid-19, qeveria u detyrua të sillte aktin
normativ nr. 35.
Për sa më sipër, vlerësohet si e nevojshme shtyrja
e afatit, si dhe mendojmë që ky është një afat, pra
data 30 prill 2022, i cili do t’u japë mundësi
parashikimeve. Parashikohen të jenë diku te 20 mijë
aplikantë që ta kryejnë aplikimin deri në datën 30 prill
me një klauzolë, ku pagesa e tatimit mund të ketë afat
deri më 31 korrik 2022. Pra, aplikimi duhet bërë brenda
datës 30 prill dhe pagesa ka afat deri më 31 korrik.
Akti normativ ka 3 nene, ku neni 1 parashikon
shtyrjen e afatit nga data 31 dhjetor në datën 30 prill,
si dhe shtohet edhe një pikë e re, pika që sapo ju
përmenda, lidhur me datën 31 korrik për afatin e
pagesës.
Gjithashtu, nenit 2 të aktit normativ dhe nenit 1 u
është bërë shtyrja dhe është bërë ndryshimi i nenit 5
te ligji. Neni 3 parashikon hyrjen në fuqi të aktit normativ.
Për të gjitha këto që analizova, duke vlerësuar që
miratimi i këtij akti normativ është në dobi të qytetarëve
dhe të subjekteve për t’i përjashtuar ato nga një barrë
e mundshme fiskale, ky është opinioni im personal,
duke rekomanduar që njerëzit dhe subjektet të bëhen
pak pragmatistë dhe të mos kenë frikë; pra, do t’ju
rekomandoja të bënin aplikimet dhe mundësisht sa
më shpejt rivlerësimin e pasurive të tyre të paluajtshme,
ndërsa juve, kolegë, do t’ju kërkoja ta miratonit këtë
akt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar, zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Nuk jam fare ekspert i pasurisë, as i asaj që duket
dhe as i asaj që nuk duket. Nuk jam as fare i pasur,
por jo i mërzitur, sepse kjo është një zgjedhje që më
bën të lirë. Shtëpia ime është e vogël, por dritaret e
Viti 2022
26
Legjislatura e 10-të
saj hapen mbi një botë të pafundme, ndaj jam këtu
për të mbrojtur bindjet e mia, interesin e qytetarëve
shqiptarë dhe jo bizneset e mia, jo investimet e mia, jo
miqtë e mi oligarkë, jo gropat e tyre, jo tunelet për ta,
jo rrugët veç për ta, jo fshatrat e tyre turistike, jo llogaritë
bankare të fryra nga administrimi i pushtetit, jo tokat e
grabitura në bregdet apo në zemër të qytetit, jo taksat
e vjedhura, jo lekët nga lejet e ndërtimit, jo përqindjet
nga tenderët, jo ryshfetet e emërimeve, jo deputetët,
kryebashkiakët apo ministrat hajdutë, jo ligjet, të cilat
i justifikojnë të fortit grabitjen ndaj qytetarit të
zakonshëm.
Nuk kam ndër mend të merrem me projektligjin as
në frymë, as në germë, mund të jetë shumë i mirë,
mund të jetë shumë i keq, por,në thelb, gjithçka
ndryshon që gjithçka të mbetet njësoj. Edi Rama na e
ka konfirmuar këtë postulat gjatë 8 vjetëve: “Qeveria
dhe pasuria rrinë si nënë dhe bija atje lart ku është e
ëmbël hija”.
Pasuritë e luajtshme dhe të paluajtshme në
shumicë këta 30 vjet i kanë krijuar njerëzit e pushtetit,
bizneset dhe mediet afër tyre, familjaret e tyre. Asgjë
më të dukshme në Shqipëri nuk ka sesa ajo që është
fshehur, asgjë më të turpshme nuk ka sesa përpjekja
për t’i bërë moral një shoqërie, pasi e ke vjedhur atë,
por më kriminale është që me paratë e saj i blen votën,
me të cilën shton pasurinë dhe e mban atë të varfër.
“Të jesh i pasur pa arrogancë nuk kushton asgjë”,
thotë Konfuci, por në vendin tonë pasuria, sidomos
ajo e bërë me vjedhje, me taraf, me lëpirje, bën
zhurmë, ulërin, kërcet, bërtet!
Atë e demonstrojnë baballarët në darkat e
shtrenjta, ku shampanja derdhet në pishina, aq sa ka
dalë edhe kënga “T’lagi me shampanjë”; atë e
demonstrojnë gratë në parukeri apo në kafen e lagjes,
po kaq, ndonëse më pafajësish, fëmijët në shkollë apo
pasdite me makinat e tyre të shpejtësisë. Akraballëku
i vozitjes së tyre sociale shkëlqen si puçërr me qelb
në ballin e një vendi të strukur në hallet e veta.
Kjo pasuri e luajtshme dhe e paluajtshme, bijë e
karaktereve danteske, po vret shanset e barabarta
për fëmijët, për prindërit, për qytetarët, që janë të
detyruar të japin dhe jo të marrin. Kjo pasuri e ka bërë
politikën shqiptare kaq agresive dhe shpesh të poshtër.
Lufta për të i ka denatyruar asaj thelbin, joshja prej saj
e bën të pambarimtë tranzicionin, këtë fabrike parash
të pista, aktorët e të cilit kërkojnë të mbajnë kohën
peng me hakërrima, ulërima e potere. Kjo pasuri e
pamund e padjersë, e cila lëviz mes të paluajtshmes
dhe të luajtshmes, bën të vallëzojë atë që nuk duhet
të luajë, atë që duhet të qëndrojë rojtar, ligjin, ndërkaq,
e bërë mal, i zë pamjen drejtësisë që nuk vepron për
zgjedhjet, për inxhinierinë elektorale, promovimin e
idiotësisë mendore që mbufatet me hashash dhe
ambalazhohet me propagandë. Kjo pasuri, ku secili
di çmimin e çdo gjëje dhe vlerën e asgjëje, i ka bërë
individët dele dhe shefat ujq; kjo pasuri ka modifikuar
krenarinë dhe dinjitetin, prej saj heshtja triumfon mbi
fjalën, prej saj dhe, sidomos nga mungesa e saj,
shoqëria gjendet në krizë etike.
Universitetet tona i ka bërë vulnerabël, me autoritet
të dëmtuar, spitalet tona si dhoma horrori, policinë tonë
jashtë realitetit, administratën tonë si subjekt romani,
politikën tonë shpesh të urryeshme dhe qeverinë
jetëgjatë e të pafund. Kjo pasuri i ka rinuar politikanët
shqiptarë, i ka bërë ata pa rrudha, të vishen bukur, të
bëjnë palestër, të njohin verërat, si e vetmja pasqyrë
ku shohin Narçizin e vet, i ka rinuar aq shumë, saqë
mendojnë që janë të përjetshëm, të pavdekshëm, të
pazëvendësueshëm, hyjnorë, ata janë botoksi dhe
eliksiri ynë. Ajo i nxit të ndërtojnë inceneratorë, të rrisin
borxhin publik deri ku nuk mban më, të vrapojnë për
të miratuar hua dhe marrëveshje. Ajo, vetëm ajo i çon
drejt demencës logjike e kontrollit të çdo gjëje, siç është
së fundi edhe lufta me Federatën Shqiptare të Futbollit,
politikë për sport, sport për politikë dhe të dyja bashkë
luajnë për të paluajtshmen, pasurinë.
Pasuria është mirëqenie, pasuria është progres,
pasuria është edukatë, pasuria është atdhedashuri e
demokraci, pasuria është dashuri, pasuria është
rilindje, pasuria është gëzim, sharm, stil dhe epërsi
mendore. Pyeteni qeverinë dhe do t’jua konfirmojë
fjalët e mia, pyesni shoferin e Benet Becit dhe të njëjtën
gjë do t’ju konfirmojë, sepse rroga e tij lë në bisht të
karrocës rrogën e çdo profesori shqiptar.
Të nderuar kolegë,
Sot është dita që ky Kuvend të demonstrojë
ndërgjegje kombëtare. Një javë më parë presidenti i
një vendi mik, Presidenti i Turqisë, Rexhep Taip
Erdoan, vizitoi këtë sallë, duke mbajtur këtu një fjalim.
Pa dyshim Shqipëria nuk sheh te Turqia moderne ish-
Perandorinë Otomane, përkundrazi sheh një vend mik
dhe aleat. Nuk mund ta harrojmë miqësinë pa kushte
që shteti i Turgut Ozalit, Demirelit, Tansu Çillerit e
Bulent Eçevitit na ofroi në ditët më të këqija pa na
vënë asnjë kusht. E gjej me vend ta falënderoj Turqinë
për çdolloj ndihme që i jep vendit tonë, sepse
mirënjohja as nuk duhet të vjetërsohet, as duhet të
lodhemi duke e shfaqur, por ne jemi një shtet i pavarur
dhe jo një vend vasal. Unë kulturalisht jam katolik, por
më së pari jam shqiptar dhe për mua prevalon kombi,
gjuha e gjaku mbi çdo fe. U ndjeva keq, gati i
27
Legjislatura e 10-të Viti 2022
poshtëruar për diversionin që u bë mbi komunitetin
mysliman shqiptar gjatë vizitës së Presidentit Erdoan.
Ata u përjashtuan në përurimin e xhamisë së
restauruar të Ethem Beut në qendër të Tiranës, ku në
krah të Presidentit Erdoan e të Kryeministrit Rama
ishte një hoxhë turk dhe jo një klerik mysliman shqiptar.
Shqiptarët myslimanë e kanë fituar të drejtën për t’i
zgjedhur krerët e tyre qysh në vitin 1924 dhe kjo është
një e drejtë e panegociushme!
Çdo tentativë për ta dhunuar këtë të drejtë të
shenjtë është ndërhyrje flagrante në punët e
brendshme të Shqipërisë dhe të këtij komuniteti. Këtë
nuk duhet ta lejojë qeveria, e cila dukshëm shfaq pozita
vasaliteti dhe jo partneriteti. Trysnia për të menduar
njësoj, për të dëbuar njerëz apo për të mbyllur shkolla,
është po kaq e patolerueshme. Organizatat terroriste
janë të listuara në OKB dhe ne kemi detyrimin t’u rrimë
vetëm obligimeve që lindin prej saj.
Në vitin 1990 ishim ndër vendet më të varfra në
botë dhe shumë shtete na ndihmuan të ndërtonim
objekte kulti, të cilat përsëri meritojnë falënderime, por
një shoqëri e emancipuar objektet e kultit,
monumentet, varrezat, kulturat, traditat, orientimet
gjeoshpirtërore i ndërton me përpjekjet e veta, si
reflektim i nevojës dhe i historisë. Shqiptarët kanë disa
besime fetare, por ata e dinë që nuk janë as turq, as
grekë, as sllavë, as italianë, por thjesht shqiptarë, që i
falen Zotit në mënyra të ndryshme.
Shqiptaria është një ngrehinë me disa mure, siç
janë besimet monoteiste me kolonë kryesore identiteti
Gjergj Kastriotin Skënderbeun, i cili me 17 janar pati
përvjetorin e për të cilin kjo qeveri nuk u kujtua, sepse,
falë Zotit, ajo ka Skënderbeun e vet ende gjallë, ndërsa
ai që vdiq me 17 janar 1468 në Lezhë i prish jaranllëkun
e vasalitetit, i cili i duhet vetëm për sundimin e tij e jo si
kërkesë e popullit shqiptar për vëllazëri.
Si ish-kryetar i Komisionit të Edukimit dhe Medies
i shpreh gjithë solidaritetin gazetares turke Sedef
Kadash, madje e mbështes edhe qeverinë tonë, nëse
kërkon lirimin e saj të menjëhershëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Balla.
(Zoti Balla nuk ndodhet.)
Fjalën e ka zoti Salianji.
Jeni regjistruar nga kryetarët e grupeve.
Ervin Salianji – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetare dhe qytetarë të Republikës
së Shqipërisë,
Për fat të keq, kjo javë, që nga nisja e saj ditën e
hënë dhe gjatë gjithë javës, ka pasur vetëm lajme të
zeza në raport me Shqipërinë. Lajme të zeza që vijnë
nga brenda vendit, lajme të zeza që vijnë nga jashtë
tij, nga organizatat ndërkombëtare, të cilat monitorojnë
qeveritë në të gjithë globin. Rekordi i nivelit të borxhit
publik, borxhi publik më i lartë i deklaruar në 30 vjetët
e fundit të ekzistencës së këtij vendi, ishte një prej
lajmeve të kësaj jave. Rekord negativ edhe marrja e
tatëpjetës në perceptimin e publikut në përhapjen e
korrupsionit në çdo qelizë të këtij shteti dhe të kësaj
qeverie ishte raporti i Organizatës Ndërkombëtare TIA,
e cila e vendos Shqipërinë nga viti në vit keq e më
keq, për shkak të keqqeverisjes së kësaj qeverie.
Pamundësia për të siguruar jetesën, gjendja e keqe
ekonomike, pamundësia për t’u ngrohur pensionistët
e familjet në nevojë, por jo vetëm e ata, por edhe
pamundësia dhe dorëzimi i shtetit dhe i qeverisë për
të siguruar ngrohje dhe për të mundësuar që fëmijët
e këtij vendi të shkojnë në shkolla normalisht, na
detyron, për shkak të një moti, i cili, në krahasim me
vendet e rajonit apo me një shtet, i cili është gjysma
tjetër jona, Kosovën, më të pranueshëm dhe shumë
më pak të ashpër, t’i mbyllim shkollat e t’i lëmë fëmijët
në shtëpi; kjo për shkak të pamundësisë së shtetit
dhe të paparishikueshmërisë që shteti bën në këto
situata.
Nga ana tjetër, kemi një betejë, jo për qytetarët, që
i ka zënë mediet; një gjuhë banale e përfaqësuesit
më të lartë të Partisë Socialiste në Bashkinë e Tiranës,
i cili, për shkak të interesave meskine dhe interesave
pothuajse personale të kësaj maxhorance, në të
vetmin ishull pushteti pa kontroll, siç është Federata
Shqiptare e Futbollit, t‘i turret asaj me kuç e me maç,
duke nxitur ose jo, të presim hetimet, si edhe në situata
të tjera shpërthime të tritolit brenda vendit, të cilat po
ndodhin përditë, ose tritol, ose vrasje, ose tentativë
për vrasje, duke krijuar një gjendje paniku dhe klime
pasigurie në këtë vend.
Ashtu siç po ndodh këtu, po ndodh edhe nëpër
vende të tjera, ku shqiptarët vriten në Ekuador, për
shkak të kontrollit të drogës dhe të përfshirjes në trafik
droge. Ashtu siç thotë raporti i Departamentit Amerikan
të Shtetit: “Shqipëria është kthyer në qendër
operacionale të trafikimit të drogave të forta”. Vrasje
shqiptarësh po ashtu në Belgjikë, kudo, për shkak të
një projekti politik të kësaj maxhorance që e kanabizoi
Shqipërinë, krijoi dhe lehtësoi infrastrukturën kriminale
të trafikut të drogës, e cila po shërben sot edhe për
trafikun ilegal të emigrantëve.
Në këtë situatë pasigurie, në këtë situatë ku edhe
aktet, që vijnë dhe paraqiten sot në mënyrë të
përsëritur e të përsëritur, japin mundësi për rivlerësimin
e pasurisë, ndërkohë që Shqipëria është ndër vendet
Viti 2022
28
Legjislatura e 10-të
më të ekspozuara për pastrimin e parave. Të gjitha
këtyre që sapo thashë, si u përgjigjet qeveria? Me
tallje, Edi Rama del e thotë me një, jo
papërgjegjshmëri, por me një tallje ekstreme: “Për
këshillim kombëtar”, e quan, pra të riktheheni dhe të
dalë hapur në këtë moment si një autokrat tjetër, ku
do të kthejë devizën: “Ç’thotë populli, bëka partia”.
Ndërkohë që vendet demokratike, vendet me
demokraci, e kanë të zgjidhur, nuk kanë nevojë për
këshillim kombëtar për çështje të rëndësisë së
veçantë; kanë nevojë t’i nënshtrohen votës dhe të
kalojnë në referendum, që e kemi propozuar, e kemi
pasur një ndër pikat ku kemi potencuar gjatë fushatës
elektorale si një nevojë e domosdoshme për ta kaluar
vendimmarrjen te qytetarët. Por përveç instrumentit,
me të cilin po zgjedh të tallet me qytetarët shqiptarë,
shikoni pyetjet, të cilat mbase kanë kaluar me
vëmendje ose kanë kaluar pa vëmendje.
Në të gjithë këtë situatë shqetësuese për qytetarët
shqiptarë shqetësimi më i madh i qeverisë, e cila duket
se jeton në një univers paralel, është: “A janë dakord
shqiptarët për t’u legalizuar kanabisi apo jo?” Kjo është
një ndër pyetjet që Kryeministri kërkon që qytetarët
shqiptarë t’i japin përgjigje. Pra, a janë dakord qytetarët
shqiptarë të ketë një amnisti të përgjithshme që, pasi
të legalizohet kanabisi, të legalizohen edhe asetet
kriminale dhe paratë e krimit me një projektligj të
tërhequr për shkak jo të mosdakordësisë, por të
refuzimit nga BE-ja, nga Fondi Monetar Ndërkombëtar,
sepse, siç thuhet në relacionin e paraqitur nga qeveria,
projektligji parashikon lejimin e legalizimit të aseteve
të paligjshme kundrejt një tarife simbolike prej 5%?!
Pra, të gjithë që merren në këtë vend me trafik, të
gjithë njerëzit, që kanë pasuri të paligjshme të krijuara
nga aktiviteti kriminal apo nga aktiviteti korruptim,
qeveria kërkon t’i legalizojë dhe t’i futë në sistem, madje
duke i taksuar me 5%. Ndërkohë që barra fiskale për
shumicën e qytetarëve shqiptarë shkon deri në 40%,
ndërkohë që barra për shtresën e mesme në këtë
vend dhe taksa progresive rëndon më shumë shtresën
e mesme se cilindo qytetar tjetër apo se çdo oligark
që është i lidhur drejtpërdrejt me qeverinë. Duket qartë
se interesi i qeverisë shqiptare nuk është interesi
publik, nuk është interesi i qytetarëve shqiptarë, nuk
është interesi i shtetit shqiptar, por është interes
thellësisht personal i një grushti njerëzisht, të cilët e
kanë pompuar me vota këtë qeveri, këtë maxhorancë
në zgjedhje; është detyruar qeveria të bashkëpunojë
me këta elementë kriminalë për të siguruar masivisht
vota. Sot është e detyruar të sjellë projektligje, të cilat
nuk i shërbejnë në asnjë dimension publikut, por i
shërbejnë personalisht vetëm tarafit të Edi Ramës.
Ne nuk mund të jemi dhe nuk mund të bëhemi pjesë
e kësaj. Nuk do të bëhemi pjesë e lojërave të një pjesë
prej ish-kolegëve tanë të PD-së, për të cilët pa diskutim
për disa kam respekt, por për disa respekti duhet të
mungojë nga të gjithë, sepse është nisur një betejë
për një person, i cili është shpallur “non grata” dhe
nuk ka ardhur as një ditë të vetme në këtë parlament,
sepse është pjesë e së njëjtës lojë që bëhet me ju
këtu: të bëjmë sikur bëjmë luftë, të bëjmë sikur bëjmë
përpjekje, të bëjmë sikur marrim vëmendjen vetëm të
PD-ja, ndërkohë që në këtë parlament kalojnë, ashtu
siç kalojnë, pa zhurmë, pa debat publik, dhe
legalizohen asete, pasuri, lehtësohen grupet kriminale
dhe njerëz, të cilët kanë bashkëpunuar me të gjitha
qeveritë në këta 30 vjet. Këta, që janë përgjegjësit e
30 vjetëve, qenkan tani shpëtimtarë të 30 vjetëve për
të zgjidhur të gjitha ato që kanë krijuar si problematika
për shqiptarët në 30 vjet!
Prandaj qytetarët shqiptarë janë të qartë në atë që
kanë zgjedhur, do të jenë dhe më të qartë nga dita në
ditë për t’u ndarë një herë e mirë nga një e shkuar, që
nis këtu dhe përfundon në disa të ashtuquajtura
“foltore” të tjera.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Nuk ka deputetë të regjistruar në emër të grupeve
parlamentare. Këtu mbyllet diskutimi për aktin
normativ.
Vijojmë me aktin normativ nr. 36, datë 24.12.2021,
“Për një shtesë në ligjin nr. 9929, datë 19.05.2008,
“Për procedurat tatimore në Republikën e Shqipërisë”,
i ndryshuar. Ka pyetje? Nuk ka.
Vijojmë me diskutimet.
Fjala për zotin Braçe.
Erion Braçe – E nderuar kryetare,
Të nderuar kolegë,
Akti normativ, që ka hyrë në fuqi dhe diskutohet
sot në sallën e Kuvendit për të marrë fuqi nga
parlamenti, ka të bëjë me procesin e fiskalizimit,
fiskalizmin e të gjitha transaksioneve që kryhen në të
gjitha tregjet e këtij vendi. Pas një përpjekje të dështuar
me kasat fiskale, me thënë të drejtën, ky është hapi
tjetër i përshtatur edhe me teknologjinë, për t’i dhënë
mundësi çdo biznesi të madh apo të vogël, publik apo
privat të formalizojë transaksionet e veta në çdo
segment të tregut e në çdo treg. Pa diskutim që
përpjekja e bërë në gjithë këta muaj meriton të
vlerësohet dhe procesi ka shkuar përpara. Sot
ndryshimet, që rregullohen me aktin normativ, i japin
një mundësi akoma më të madhe biznesit të vogël të
shkojë përpara drejt formalizimit deri në fund, pa u
29
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjobitur për një periudhë goxha të gjatë kohe, ashtu
siç u jepet mundësi edhe dy kompanive, apo
kompanisë më të madhe publike që merret me tregtinë
me pakicë të energjisë elektrike, OSHE-së, pastaj të
gjitha ndërmarrjeve të ujësjellësve, që të bëjnë
përpjekje akoma më të mëdha e të shpejta për ta
formalizuar të gjithë procesin dhe për t’iu nënshtruar
edhe ata procesit të fiskalizimit.
E thashë në komision, dhe më duhet ta theksoj
edhe këtu, që ka tregje që nuk i janë nënshtruar akoma
procesit të fiskalizimit apo ku fiskalizimi nuk po ndodh
ende. Tregu më i madh dhe më i rëndësishëm në
këtë vend vazhdon të mbetet tregu i hidrokarbureve,
pra i tregtisë me shumicë dhe pakicë të naftës,
benzinës, të gazit dhe nënprodukteve të tyre.
Pa diskutim që shqetësimi vjen nga madhësia e
tregut dhe nga formalizimi që kërkojmë. Më vjen të
them që edhe përpjekja më e hershme për ta
formalizuar këtë treg dhe për ta vendosur nën regjimin
e transmetimit automatik të çdo transaksioni që kryhet
në të, ka dështuar. Një marrëveshje e heshtur midis
operatorëve në këtë treg dhe operatorëve të tjerë të
paligjshëm, që ofrojnë mundësi për të krijuar shmangie
të deklarimit të transaksioneve në kohë reale në të
gjithë Shqipërinë, ka ndodhur, është vërtetuar edhe
nga organet fiskale, edhe nga organe të tjera
ligjzbatuese. Prandaj ishte jetike që ky treg t’i
nënshtrohej procesit të fiskalizimit. Për fat të keq, nuk
po ndodh, secili prej nesh këtu dhe secili prej atyre të
tjerëve që na ndjekin tani, qytetarë të Republikës së
Shqipërisë, sipërmarrës apo konsumatorë të thjeshtë,
e vërtetojnë fare lehtësisht se kuponi tatimor që marrin
nëpër pikat e karburantit, nuk përputhet me atë që ligji
për fiskalizimin ka përcaktuar edhe për këtë treg.
Qeveria iu dedikua këtij tregu me një VKM të posaçme
në këtë treg. Duhej të vendosej regjimi i fiskalizimit.
Pse nuk po ndodh? Kjo është pyetja që bëra në
komision për qeverinë; kjo është pyetja që bëj përsëri
sot. Është një çështje themelore e jetike që të gjitha
institucionet të bashkëpunojnë për të vendosur jo
vetëm rregullin e ligjin për tregjet, por, mbi të gjitha,
edhe barazinë brenda tregut, por edhe barazinë midis
tregjeve, operatorëve që operojnë në tregje të
ndryshme. Në rast se tërësia e operatorëve ekonomikë
ndahet duke i krijuar apo vënë nën regjimin e
fiskalizimit një pjesë dhe një pjesë tjetër të operojnë
me mënyrat e vjetra, përmes të cilave kanë kryer edhe
shmangie të madhe fiskale, natyrisht që nuk ia kemi
dalë për të arritur rezultatet e duhura nga fiskalizimi.
Ka një arsye pse kjo nuk po ndodh. Është një
operator i vetëm, që është nën disa kontrata me shtetin
shqiptar dhe me qeverinë për shërbime të ndryshme
në këtë treg, i cili pengon, sepse kërkon të vendosë
monopolin e kontrollit në tregun e hidrokarbureve. Pra,
duhet ta theksoj, në këtë rast për të mos u rënë në
qafë, nuk janë kompanitë e hidrokarbureve ato që
rregullojnë fiskalizimin, përkundrazi, janë bindur dhe
kanë bërë atë që dinë të bëjnë më mirë: të
transmetojnë kostot e çdo procesi mbi konsumatorin
fundor, prandaj kemi atë çmimin që kemi. Por është
një kompani që e pengonte deri në muajt korrik-gusht
të vitit që kaloi këtë proces dhe pas vendimit të
Gjykatës së Lartë të Republikës së Shqipërisë nuk
është më penguese në këtë treg. Nuk ka më asgjë që
ta pengojë qeverinë të shkojë përpara me procesin e
fiskalizimit në tregun e hidrokarbureve. Duhet vullnet,
dhe pa diskutim, mosnënshtrim përkundrejt një
operatori që kërkon gjithçka, që ka gjetur mbështetjen
në politikë, madje ka gjetur mbështetje edhe te disa
këtu në sallën e Kuvendit që vendimin e qeverisë për
ta hapur tregun e shërbimit në procesin e fiskalizimi
dhe, mbi të gjitha, vendimin e qeverisë që vendoste
garë edhe për zgjedhjet e operatorëve, që do ta ofronin
fiskalizimin përmes garës, e çojnë në SPAK në shërbim
të një monopolisti, ashtu siç janë disa palë gjykatash
që kanë bërë më shumë se sa kaq, kanë urdhëruar
qeverinë që t’i nënshtrohet monopolit dhe jo garës e
konkurrencës. Për fat Gjykata e re e Lartë e Shqipërisë
e ka mbyllur. E vetmja gjë që i mbetet qeverisë, është
të shkojë përpara me procesin e fiskalizimit në tregun
e hidrokarbureve.
Shqetësim i dytë që kam, ka të bëjë me tregun e
ushqimit, tregun e perimeve, të frutave të freskëta në
këtë vend, i cili nga bujku deri tek tregtari në lagje
poshtë pallatit e ku di unë është i pafiskalizuar. Sot që
flasim, nuk funksionon fatura në këtë treg, funksionojnë
copa letrash dore dhe, mbi të gjitha, funksionojnë llafe,
funksionon një abuzim marramendës, i cili bën të
mundur që domatja që sot del nga Lushnja, Divjaka
me 50-55 lekë, më e mira 60-65 lekë, të shitet në mes
Tiranës me 220-250 lekë dhe paratë, që duhet t’i marrë
bujku, i marrin tregtarët, po iu nënshtruar fare asnjë
lloj tatimi dhe asnjë lloj takse. Ky treg duhet të
formalizohet sa më shpejt për t’u dhënë hakun të gjithë
operatorëve që janë në treg, që nga prodhuesit, që
nga bujqit te grumbulluesit, tek eksportuesit deri te
tregtarët me pakicë nëpër qytetet tona, përndryshe,
po jua them unë, jo vetëm që do të dështojë çdo politikë
mbështetëse, siç dështoi, nga të cilat qeveria është
tërhequr njëra pas tjetrës, por në kahun tjetër goditja,
që do të marrë bujqësia, do të jetë akoma më e madhe
në krahun e ofertës, në krahun e prodhimit dhe të
Viti 2022
30
Legjislatura e 10-të
ofrimit të perimeve, të frutave të freskëta në treg. Jemi
në një situatë të vështirë, ku në bujqësi kostot po rriten
për shkak të çmimit të inputeve bujqësore dhe jemi
në një situatë të vështirë ku për shkak të motit, të kostos
shtesë, veçanërisht për serrat po rriten, pikërisht në
këto momente kur të gjitha transaksionet e tjera, që
rëndojnë mbi bujkun, janë fiskalizuar, pra ato që
materializojnë koston janë të fiskalizuara; të gjitha
transaksionet, që duhet ta ndihmonin bujkun që të
marrë vlerën e produktit të vet, nuk funksionojnë dhe
nga puna e bujkut po përfitojnë tregtarët dhe jo ata që
prodhojnë, bujqit. Mungesa e fiskalizimit të të gjitha
transaksioneve ka bërë një gjë akoma edhe më të
keqe: krijimin e një zinxhiri shumë të madh të borxheve
që sot rëndojnë mbi kurrizin e prodhuesve të vegjël,
të bujqve. Sot ka grumbullues që kanë miliona euro
pa u dhënë bujqve, duke u mohuar paratë e mundit,
të djersës së tyre dhe duke u mohuar paratë e cikleve
të tjera të prodhimit. U prodhua produkti, u shit, duhen
paratë për ta rimbjellë përsëri tokën dhe për të
vazhduar ciklet e prodhimit, përndryshe në këtë treg
do të vazhdojnë të mungojnë frutat dhe perimet e
freskëta të këtij vendi. Fiskalizimi edhe në këtë treg
tani është jetik.
Lindita Nikolla –Faleminderit!
Fjala për zotin Agalliu.
Arbi Agalliu – Së pari, sot duhej të ishte prezente
ministrja e Financave. Nëse është e sëmurë, kemi
zëvendëskryeministrin për të gjitha, ekonomistin më
të mirë në Shqipëri.
Atëherë, mendohet, kërkohet apo u vendos të
shtyhet edhe 6 muaj fiskalizimi. Është një proces, i
cili, për hir të së vërtetës, të gjithë mendojmë se duhet
të ndodhë. Jemi pro formalizimit të ekonomisë, por
duhen plotësuar patjetër disa kushte, të cilat do t’i
ndihmojnë bizneset e mesme e të vogla, si dhe ato
biznese të ndershme, të cilat sot mbartin kostot më të
larta qoftë të korrupsionit të administratës, qoftë të
gjithë barrës fiskale.
Unë, po përmend, po lexoj fjalë për fjalë, sikurse
kolegët kontabilistë në Shqipëri në forumet e tyre kanë
evidentuar, problemet e fiskalizimit.
“Koha për realizmin e fazave të procesit të
fiskalizimit ishte shumë e shpejtë dhe e pastudiuar
mirë. Libri i blerjeve dhe shitjeve në portalin “Self care”
nuk është i strukturuar dhe formatuar në përputhje
me ligjin “Për TVSH-në”. Kartat e debitit dhe kreditit
konsiderohen mënyrë e ndryshme pagese nga ajo
që parashikon ligji “Për TVSH-në”. Për faturat
korrigjuese nuk lejohet rishpërndarja e TVSH-së.
Platforma nuk mundëson lëshimin e faturave për
individë dhe jorezidentë, si dhe për subjektet që
plotësojnë kushtet për përdorimin e saj.
Problemet e rrumbullakimeve në fiskalizimin e
deklaratave doganore, si dhe ndërprerja e sistemit në
rastin e importit të shumë artikujve
“Self care” nuk mundëson lëshimin e credit note
për fatura të lëshuara përpara fillimit të procesit të
fiskalizimit.
Diferenca midis kursit të këmbimit në rastin e
eksporteve midis kursit, që duhet të përdoret në “Self
care” dhe kursit që përdor dogana
Platforma aktualisht lejon që faturës t’i jepet status
edhe pas datës 10 të muajit pasardhës. Faturat e
refuzuara shfaqen përsëri në libra dhe në pasqyrën
mujore. Në platformë ka fatura që shfaqen në
pasqyrën mujore, por jo tek transaksionet dhe
anasjelltas.
Dublikimi i vazhdueshëm i faturave të shitjes, por
edhe të blerjeve është një proces shumë i gjatë dhe
me hapa të panevojshëm për shkarkimin e faturës.
Platforma është e ngadaltë dhe me shumë bllokime
të vazhdueshme. Në portal ka fatura blerje dhe shitje
që nuk reflektohen në kohë reale. Mesazhi kur fatura
ka gabime aktualisht shfaqet në anglisht dhe shumë
e komplikuar dhe tatimpaguesit nuk arrijnë të kuptojnë
se ku qëndron problemi. Tatimpaguesit e vegjël dhe
ata të zonave rurale nuk kanë infrastrukturën e duhur
për të realizuar me sukses procesin e fiskalizimit.
Kompanitë software-ike nuk ofrojnë zgjidhje teknike
për kërkesat ligjore të fiskalizimit. Vetëfaturimet në disa
software ndodh të shfaqen edhe në libër blerjeje, edhe
në libër shitjeje. Autongarkesa ka raste kur shfaqet në
blerje me vlerë 0. Nuk është i mundur modifikimi i
faturës së fiskalizuar nga operatorë të ndryshëm nga
ai që e ka lëshuar faturën origjinale. Nuk është
përcaktuar në legjislacionin e fiskalizmit dhe as në “Self
care” procedura dhe mënyra se si duhet të deklarohen
nga ana e tatimpaguesit pagesat e faturave jo
nëpërmjet bankës. Sistemi “Self care” nuk parashikon
të përdoret njëkohësisht nga disa përdorues dhe as
përcaktimin e të drejtave të tyre. Po ashtu, nuk ka
garanci në lidhje me ruajtjen dhe mospublikimin e të
dhënave të biznesit”.
Në këtë kontekst, do të doja të shtoja faktin, që e
diskutova edhe në komision, problemin e rrjedhjes së
të dhënave. Ne pamë se si pak muaj më parë rrodhën
të dhëna konfidenciale me një pagesë qesharake prej
20 mijë lekësh (këto nga deklaratat që janë bërë
medietikisht apo dhe nga ato të prokurorisë).
Imagjinoni në kohë reale sot klientë, furnitorë, çmimet
e shitjes, të blerjes, sasitë e mallrave, xhiro ditore,
31
Legjislatura e 10-të Viti 2022
stoqe, lëvizjet bankare, kreditë, që mund të gjenden
dhe mund të merren nga të gjitha ata që kanë interesa
për një luftë tregtare, sidomos në një situatë kur
databazae të gjithë tatim-paguesve apo popullatës së
Shqipërisë doli për 200 mijë lekë të vjetër.
Në këtë kontekst, pa u konsoliduar i gjithë sistemi,
pa u trajnuar stafi, pa marrë certifikatë sigurie individët,
të cilët punojnë me këto sisteme, të cilët kanë mundësi
të nxjerrin databazën përkatëse, është e pamundur
të ndodhë ky proces, sepse është një proces shumë
delikat, që rrezikon biznesin e ndershëm.
Shtyrja në kohë është domosdoshmëri, në mënyrë
që procesi i fiskalizimit të bëhet i plotë, vetëm atëherë
kur kushtet teknike të jenë plotësuar. Në këtë mënyrë
do të mund të mbrohet biznesi, do të ketë mundësi
për të luftuar informalitetin, edhe pse, sado sisteme të
bëni, nëse luftimi i informalitetit nuk është në
mendësinë dhe filozofinë e qeverisë, patjetër që edhe
ky akt do të jetë shterpë.
 Po kështu, do të ngre edhe një shqetësim që e
ngrita në komision. Jemi dëshmitarë për faturat që
lëshohen në pikat e furnizimit me karburant. Kështu
që është e pamundur, edhe nëse sistemi funksionoi,
po nuk patëm vullnet për të luftuar korrupsionin dhe
informalitetin çdo sistem, që mund të ngremë, është
shterpë e nuk do të ketë rezultat.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Basha.
Lulzim Basha – Zonja Kryetare e Kuvendit, dua
ta nis me një pyetje retorike, sepse, në fakt, përgjigjja
nuk ju takon juve. Si ka mundësi që në seancën e
javës, e ngarkuar me vendime të sjella nga vetë
qeveria, në një javë të mbushur me skandale, që do
të tronditnin, madje do të rrëzonin qeveri normale në
vende normale, këtu nuk ndodhet as një e treta e
kabinetit?! Ku është Kryeministri?
E dimë se para dy ditësh shkoi e erdhi me charter
privat diku dhe nuk pati as decencën t’i njoftonte
shqiptarët për çfarë po i harxhonte ato 120 apo 150
mijë euro karburant që kushton një fluturim me charter-
in privat. Ky, që e nisi qeverisjen duke premtuar se do
të udhëtonte vetëm me bileta “ekonomike”, tani niset
për në Paris, për në Munih, shkon e vjen me një charter
luksoz, ku, siç e thashë, vetëm karburanti kushton 120
mijë euro minimumi dhe, kur vjen puna për t’u përballur
me shqiptarët, me përfaqësuesit e shqiptarëve, nuk e
dimë ku është. Me siguri do të vijë përgjigjja misterioze:
“Është në takime të rëndësishme”. Çfarë takimesh?!
Në cilin vend të Europës, të mos them të botës, në
vitin 2022 mungon transparenca minimale për
shpenzimet marramendëse qeveritare të një populli
që është në varfërinë më të thellë? Në cilin vend të
botës Kryeministri ka charter privat, shkon drejt
qyteteve, kryeqyteteve luksoze të Europës, ndërkohë
që qeveria e tij, pa asnjë mandat dhe në kundërshtim
me ligjin, shemb çatitë e banorëve të kryeqytetit, siç
ndodhi me lagjen te “5 Maji”, banorët e së cilës po
protestojnë para Kuvendit, pjesa dërrmuese e të cilëve
janë në një gjendje lufte, sikur i ka bombarduar një
armik, por jo një armik i dukshëm me artileri, tanke
dhe aviacion ushtarak, por armiku i padukshëm, po
kaq i tmerrshëm i korrupsionit qeveritar?! Mjaftojnë
këto fakte për të kuptuar se pse dy ditë më parë
Transparency International, që është barometri i
korrupsionit, konfirmoi në anglisht atë që në shqip e di
çdo shqiptar, e dini dhe ju, ka filluar ta thotë edhe
ndonjë zë i izoluar brenda jush: “Qeveria e masakrës
zgjedhore të 25 prillit është qeveria më e korruptuar e
Europës, më e korruptuara e Ballkanit”.
Pandershmëria, paligjshmëria, në institucione në
qeverisje deri në majën e qeverisjes, largimi i çdo
shërbimi nga qytetarët, zhveshja e institucioneve nga
arsyeja që ekzistojnë, për t’u shërbyer qytetarëve dhe
kthimit të tyre në shërbim të një grushti njerëzish, që
përfitojnë me çdo mjet në kurriz të mirëqenies së çdo
shqiptari, nuk janë fjalët e kundërshtarit politik, këto
nuk janë fjalët e opozitës, as shpikje dhe sajesa, as
baltëhedhje, por janë të vërteta të pamohueshme, me
të cilat çdo njeri në marrëdhënie pune, çdo i papunë,
kryefamiljar, familjar apo i ri, çdo sipërmarrës, çdo
fermer, çdo student, çdo pensionist përballet çdo ditë.
Korrupsioni është armiku i përditshëm dhe provat e tij
nuk kanë nevojë t’i lexojmë në raportin e fundit të
Transparency International.  Korrupsioni i ka
shkatërruar institucionet, ka deformuar
vendimmarrjen, ka shkatërruar dhe ka dëmtuar
palcërisht tregun, ka penguar avancimin në rrugën
drejt Bashkimit Europian dhe nuk kemi nevojë të
rrëmojmë as në kujtesën e më harraqit në këtë sallë.
Shikoni vetëm ngjarjet e javëve të fundit! Shfletoni
vetëm ato pak media që kanë akoma guximin t’i
pasqyrojnë këto të vërteta. Shikoni investigimin e
BIRN-it për korrupsionin në shëndetësi, për PPP-të,
faktet për të cilat Partia Demokratike ka depozituar
një kallëzim penal, që pret të shpluhuroset, për chheck
up-in e famshëm, i cili vazhdon si një hemorragji e
përditshme e parave të shqiptarëve dhe nuk ndalet
as në kohë pandemie, as në kohë tërmeti, as në kohë
fatkeqësie; këto para nuk shkojnë për të përmirësuar
shëndetësinë, që ka nevojë më shumë se kurrë për
këto para. Shikoni raportimin e djeshëm të tenderëve
Viti 2022
32
Legjislatura e 10-të
të ARRSH-së, ku prapë është përzgjedhur një ofertë
që do t’u kushtojë qytetarëve 2 milionë euro më shumë
se oferta tjetër më e ulët, pa asnjë shpjegim: 2 milionë
euro.
Për të ardhur pastaj tek afera e shekullit, tek
inceneratorët që kanë shkrumbuar dhe shkrumbojnë
vetëm paratë e shqiptarëve. Ndërkohë që dje janë
shpallur në kërkim ndërkombëtar dy nga prestanome-
t e kësaj afere prej minimalisht 430 milionë eurosh.
Një vit më parë e kam paralajmëruar disa herë që do
të zhduken, do të shkojnë në arrati, në mos i gjettë
diçka më e keqe, se dinë shumë dhe dinë ato që
s’duan t’i dinë ata që duhej të ishin këtu, ai që duhej të
ishte këtu mbrapa. Tani janë në kërkim ndërkombëtar.
Ndërkohë që ata janë në kërkim ndërkombëtar, kjo
qeveri vazhdon t’i paguajë skenat e krimit që janë
rrethuar me shirit të verdhë.
Nuk është ndonjë kënaqësi të themi se koha na
dha të drejtë dhe mbrojtja e paprecedentë që ju i bëtë
kësaj afere, madje duke çuar edhe Grupin Parlamentar
të Partisë Socialiste si mburojë te inceneratori i
Elbasanit, që sot është një skenë krimi, është prova
më e qartë e avokatisë që i bëni mafies së plehrave
që kanë përballë shqiptarët. Është aleanca e qartë që
bëni me njëri-tjetrin për pushtet dhe para. Kështu që
për shqiptarët nuk ka asnjë dyshim më pse janë në
këtë gjendje, cilët janë abuzuesit e taksave të tyre.
Natyra e vërtetë e kësaj qeverisjeje shpaloset në
aferën skandaloze të inceneratorëve.
Ju kemi kërkuar t’i ndërprisni pagesat. I vazhdoni
pagesat jo vetëm për inceneratorët, por për çdo aferë,
që kemi denoncuar, ju e bëni veshin e shurdhët.
Prandaj, për këtë arsye jemi vendi me të ardhurat më
të ulëta për frymë; për këtë arsye jemi vendi me
varfërinë më të madhe në rajon; për këtë arsye jemi
vendi me azilkërkuesit me numrin më të lartë në rajon;
për këtë arsye fermerët shqiptarë janë me zero
mbështetje, aq sa në medien ndërkombëtare është
raportuar kthimi i fermerëve shqiptarë tek parmenda,
apo s’doni t’i shihni këto?!
Janë miliarda euro në këta 8 vjet të marra borxh,
më shumë borxh se të gjitha qeveritë e mara së
bashku, që nga 91-shi deri në 2013-ën! Skema
mafioze se ku kanë shkuar këto miliarda euro të
inceneratorëve, tregon pse asgjë nuk ka kontribuuar
për rritjen e mirëqenies së qytetarëve. Pse shumicës
së shqiptarëve u mbetet vetëm dopjo gjashta e
korrupsionit së qeverisë “Rama”? Këto projekte që
nuk i ndalët as në kohë pandemie dhe as në kohë
tërmeti. Fatkeqësisht, kjo është e vërteta, akoma më
fatkeqësisht kjo e vërtetë, që e keni shitur Shqipërinë
tek ofertuesi më i mire, madje tek ofertuesi më i lartë,
as ju skuq, as ju bën me turp, asnjë reagim.
Çmimin e kësaj makutërie, si përherë, e paguajnë
qytetarët e këtij vendi. Ndaj dua t’i pyes ata pak që
ndodhen në këtë sallë: kur do të vijë dita të
ballafaqoheni me të vërtetën? Kur do të ballafaqoheni
me fëmijët tuaj, me komshinjtë tuaj, me ata që u keni
kërkuar votën dhe s’ua keni marrë përmes krimit dhe
parave? Kur do të vijë dita ta ngrini zërin? Nëse jo,
turpi është juaji dhe koha është që ato institucione, të
cilat janë ngritur me taksat e shqiptarëve, edhe të
europianëve, edhe të amerikanëve, të bëjnë punën e
tyre. Ndaj, nuk do të resht që nga kjo foltore të kërkoj:
hetimin për inceneratorët, që e ndalën paturpësisht
në këtë parlament, të mos e ndalin; bllokimin e hetimit
për Bechett-in të mos e bëjnë; zvarritjen e hetimit për
masakrën zgjedhore të mos e bëjnë, se do të maten
jo me konferencat për shtyp, as me arrestimin e bishtit,
por me hetimin dhe vënien para përgjegjësisë penale
të kokës së korrupsionit në Shqipëri, që është koka e
qeverisë, koka e regjimit të masakrës zgjedhore të 25
prillit.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Spiropali, 10 minuta.
Elisa Spiropali –Zonja kryetare,
Të nderuar kolegë,
Edhe një herë nga kryetari i PD-së, i vërtetuar sot
edhe nga një shkresë e gjykatës me pullë (urime, zoti
Basha), dëgjuam po të njëjtat përsiatje që, nëse
përsëriten këtu në Kuvend e dëgjohen përmes
kamerës dhe në regjistrimet e këtij Kuvendi, do të
kuptoni që është ekzaktësisht i njëjti fjalim (unë i kam
lexuar, i lexoj me vëmendje fjalimet e zotit Basha), me
ndryshim paragrafësh dhe me theks të caktuar te njëri
apo tek tjetri. Pra, ajo shprehja proverbiale me fyell,
besoj e keni dëgjuar, u përshtatet më së miri
përsiatjeve në këtë foltore.
Po unë duhet t’i kujtoj kryetarit me pullë, që po
mbetet tek pullë, se foltorja e Kuvendit nuk mund të
jetë pirgu i plehut, ku ai derdh përsiatjet e tij këtu,
fatkeqësisht, prej gjeli. Shqiptarët nuk janë pula,
demokratët nuk janë pula dhe, përpara se zoti Basha
të flasë për legjitimitet dhe për masakër zgjedhore,
bën mirë të sqarojë pozicionin e tij brenda Partisë
Demokratike, në raport me shqiptarët, pastaj të kërkojë
nga ky Kuvend e nga kjo shumicë llogari.
Ne kemi kërkuar që Komisioni i Reformës
Zgjedhore sot e gjithë ditën të ngrihet. Ju keni pasur
disa punë brenda në partinë tuaj, disa halle me tokmak,
me brava dhe, ndoshta, nuk keni qenë të
vëmendshëm, por nuk mund të vini këtu sa herë që
33
Legjislatura e 10-të Viti 2022
keni probleme të brendshme e të hidhni baltë mbi
proceset në Shqipëri. Zgjedhjet e 25 prillit nuk ishin
një masakër zgjedhore, por ishte humbja juaj e radhës.
Pranojeni këtë gjë. Sa më shpejt ta pranoni, aq më
shpejt do të ndryshoni ju dhe e gjithë partia juaj.
Ndoshta problemet që keni së brendshme nuk do t’ju
rëndojnë kaq tepër, në rast se pranoni të vërtetën, e
vërteta të bën të lirë. Pranojeni që zgjedhjet e 25 prillit
ishin humbja juaj për shkak të paaftësisë suaj për t’i
bërë bashkë demokratët shqiptarë, për të pasur një
alternativë, përveç asaj që vini dhe predikoni këtu çdo
të enjte, për regjim dhe për autokraci, që ekzistojnë
vetëm në mendjen tuaj dhe jo në realitetin shqiptar,
për të cilin flasin raportet më serioze. Duke u nisur
nga fakti që ju përmendni këtu pengesa të
vazhdueshme për të ngritur komisione hetimore për
t’iu shkuar në fund, kush ju ka penguar, se kjo shumicë
vetëm ju ka mbështetur ne kërkesat tuaja? Sipas
kërkesave, tuaja ngritëm komisionin hetimor për
hetimin e zgjedhjeve dhe komisionin hetimor për
inceneratorët. Maxhoranca ka qenë e gatshme t’ju
përgjigjet, i keni edhe të regjistruara këto komisione,
por deri më sot, përveç përshkrimeve folklorike tuajat
dhe ndonjë bejteje të radhës nuk kemi parë se ku
janë pengesat që ne kemi parashtruar. Për më tepër,
ju nuk mund të vini këtu për t’u ballafaquar me ne për
sistemin e drejtësisë, sepse nuk mateni dot me ne.
Ne e kemi ndarjen tonë të qartë në vitin 2013, kur
vendosëm ta ndryshojmë rrënjësisht këtë sistem
drejtësie. Sot kemi zyrtarë të lartë, të cilët po hetohen.
Në kohën tuaj zyrtarë të lartë, të arrestuar, i vazhdonin
detyrat në arrest shtëpie dhe ju i mbronit me nder. Në
kohën tuaj për vrasjen në bulevard prokuroria kërkonte
arrestim, por policia nuk i dorëzonte të pandehurit,
vrasësit.
 Kur vjen puna për standarde, kur vjen puna për
ndryshim rrënjësor të sistemit, ju nuk mund të
ballafaqoheni me ne. A kemi ne problemet tona?
Patjetër. A kemi thënë ne ose kemi deklaruar se
korrupsioni është çrrënjosur plotësisht nga ky vend?
Jo. Pikërisht për këtë arsye, ne nuk hezitojmë të
përballemi me të vërtetat tona.
 Zoti Basha vetëm fshihet, por nuk mund të fshihet
pafundësisht as në partinë e tij, as këtu, as me
shqiptarët, as për zgjedhje, askund.
Për të vazhduar me ato që pretendon zoti Basha,
shifrat për ekonominë janë aty, janë në sytë e të
gjithëve: si buxheti, si ekonomia, si vështirësia, si
përballimi që i kemi bërë pandemisë, si buxheti që
është vënë në dispozicion, të gjitha me radhë. Ne nuk
hezitojmë që të përballemi me këto kudo, por ju nuk
kërkoni përballje. Ju vini këtu, i bini ish-derës, që të
dëgjojë brava. Po çfarë pune kemi ne me këtë? Ju
nuk flisni për ne, ju flisni për njëri-tjetrin, ju jepni
mesazhe të koduara për njëri-tjetrin, madje na vini në
kurriz edhe Presidentin e Republikës, të cilin ne si
maxhorancë e kemi shkarkuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Mos ndërhyni nga vendi, ju lutem!
Elisa Spiropali – Sot ai, që është President i
shkarkuar, ju nis juve mesazhe dhe ju i nisni atij
mbrapsht isharete. Po çfarë pune kemi ne me këtë?
Ne ju kemi pasur përballë, ju kemi mundur të treve
bashkë, sepse tani jeni ndarë; tani trekëndëshi është
tjetër. A ishit ju në zgjedhjet e 25 prillit, ai i 2 marsit? Ju
që sollët demokracinë në Shqipëri, që sot janë ish-
komunistë të pareformuar, ju po bëni ndryshimin e
madh?! Ju ishit bashkë, bashkë i sulmuat institucionet,
bashkë dolët nga kjo sallë dhe braktisët detyrën tuaj,
bashkë braktisët zgjedhjet lokale e sot ankoheni pse
kryetarët e Bashkive janë të Partisë Socialiste?! Po
ku t’i linim ne zgjedhjet dhe qytetarët, t’i linim rrugëve?
T’i çonim në misione me ju dhe me Presidentin e
Republikës për të recituar poezi patriotike për
Shqipërinë, për të bërë bejte për atdheun, kur atdheut
të gjithë bashkë ia ngulët thikën pas shpine?!
 Sot ankoheni për gazin lotsjellës, ca e ca të tjerë
ankohen për mësymje, po a nuk ishit ju që i mësytë
bashkë institucionet, ju që hidhnit molotov në dyert e
Kryeministrisë dhe të parlamentit?! Po, bashkë ishit.
Sot që ju jeni ndarë për arsyet tuaja, ne patjetër që do
të vazhdojmë me punët tona, sepse puna jonë është
të qeverisim këtë vend.
Sot po kalojmë katër projektligje të rëndësishme
për parandalimin e pastrimit të parave, kush foli për
këtë, foli zoti Basha? Jo, sepse ai nuk e kupton këtë
fare dhe as nuk do t’ia dijë...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Mos ndërhyni nga vendi, ju lutem!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, mos ndërhyni nga
vendi! Kur të të vijë radha, ktheji përgjigje Presidentit,
se të ka përshëndetur sot!
 Të katra projektligjet janë nisma të iniciuara, në
zbatim të planit tonë serioz, pjesë e “Financial Action
Task-Force”. Nuk luftohet financimi i terrorizmit apo
paratë e pista nuk janë luftë kështjellash mesjetare,
as taktika të sulmit me tokmak, por duhen ligje dhe
për këto duhet të flasim sot. Të katërta këto ligje, që
janë pjesë e kësaj pakete, ne besojmë se e nxisin
dhe e rrisin standardin, si dhe të gjithë kuadrin
rregullativ dhe operacional për këtë betejë që ne e
kemi seriozisht, nuk e kemi këtu për fjalë.
Viti 2022
34
Legjislatura e 10-të
“Financial Action Task-Force”  është një nga
organizmat më të rëndësishëm në nivel global, me të
cilin ne kemi komunikim të vazhdueshëm. Në kuadër
të detyrimeve që ka Shqipëria dhe rëndësisë për të
marrë një vlerësim sa më pozitiv prej tyre, paraqesim
këto 4 projektligje, konkretisht: “Për regjistrimin e
pronarëve përfitues”, “Për regjistrin tregtar”, “Për
noterinë” dhe “Për profesionin e ndërmjetësit të
pasurisë së paluajtshme”. Nuk e dëgjova zotin Basha
në asnjë moment gjatë fjalës së tij t’u referohej këtyre
projektligjeve, edhe pse i takonte atij, edhe nëse kishte
vërejtje, të shprehej për to, por nuk ka problem, se ka
halle e shqetësime të tjera.
Miratimi i këtyre projektligjeve nuk është thjesht
një detyrë që Shqipëria duhet ta përmbushë në zbatim
të këtij plani, por është shumë më tepër, zbatimi i tyre
ndikon drejtpërdrejt në mirëfunksionimin e sistemit
ekonomik dhe financiar në Shqipëri; siguron dhe
forcon efikasitetin e sistemit parandalues në luftën
kundër financimit të pastrimit të parave; ashtu siç kemi
bërë me konfiskimin e aseteve të krimit, sepse thoni
gjithë ditën “krimi, krimi”, por këtu nuk sillni asnjë
propozim. Në këtë luftë, në këtë paketë që ne po
ndërmarrim sot, me miratimin e këtyre 4 projektligjeve,
besoj se bëjmë një hap përpara në luftën kundër
korrupsionit, në luftën kundër financimit të terrorizmit
dhe parave të pista.
Patjetër, ju mund të vazhdoni me përsiatjet tuaja
këtu; ne ju urojmë shumë suksese, por të jeni të qartë
që asnjë shqiptar, i cili e di, e ka parë dhe e njeh
historikun e betejave tuaja me ne këtu në Kuvend, ku
asnjë kodi etik dhe asnjë caku moral nuk i jeni
përmbajtur, sot patjetër që këto caqe po i shkelni
dhunshëm edhe me njëri-tjetrin, nuk beson kur dëgjon
zotin Basha që flet me gjuhën e ish-padronit të tij dhe
pretendon ta përmbysë atë me mjetet e tij. Është më
i zoti ai në mjete, ka më shumë burime ai, ju sugjerojmë
që të ndryshoni stil, të ndryshoni gjuhë, të ndryshoni
mjete, se ndoshta keni ndonjë shans.
Faleminderit.
Lindita Nikolla - Faleminderit!
 Fjala për zonjën Tabaku.
 Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Në fakt, unë përgjithësisht përpiqem që debatin
që kemi në familjen tonë politike ta mbaj brenda
familjes sonë politike, por të dëgjosh Elisën të të japë
mend se çfarë të bëjnë demokratët, nuk mundem të
mos flas.
Sigurisht, ka një debat në Partinë Demokratike;
ka zgjedhje, ka diskutime, ka mendime ndryshe, por
me kokën ulur, si ju të gjithë, nuk janë njerëzit, ashtu
rresht mbas njëri-tjetrit, me një kryetar që keni 15 vjet
që nuk e votoni.
Vini këtu e mbroheni me suksese imagjinare, flisni
për ligje imagjinare, që ndoshta zbatohen vetëm në
mendjen tuaj, se në realitetin e shqiptarëve sigurisht
që nuk janë.
 U diskutua këtu ligji “Për pronarët përfitues”, si një
ligj për pastrimin e parave. A e di ministrja se çfarë
ndryshimesh sjell ligji, sepse e diskutuam dhe pak kohë
më parë? Është shtyrje afati. Nuk zbatohet herën e
parë, e sillni në Kuvend që të shtyhet afati herën e
dytë. Në fakt, është arritje shumë e madhe sipas jush,
sa të ecni me kokën lart, sepse e futët Shqipërinë në
listën gri të pastrimit të parave, e kthyet Shqipërinë në
qendrën e pastrimit të parave, duke pastruar 3,2
miliardë euro, duke ndërtuar në Tiranë kulla nga
biznese të regjistruara që janë me zero kapital. Këto
biznese të regjistruara me zero kapital sot po ndërtojnë
ndërtesa me miliarda euro. E futët Shqipërinë në listën
gri të pastrimit të parave me drogën dhe kanabisin,
që trafikohen zyrtarisht me leje shtetërore, dhe me
lojërat e fatit. Hoqët bizneset e vogla, latë vetëm
bizneset e mëdha, se çdo biznes këtu duhet të
komandohet nga qeveria, nuk ka më treg të lirë.
Këto janë sukseset imagjinare. Në fakt, raporti i
dalë dje për “Transparency International” tregoi
situatën reale, të cilën ne e kemi përmendur çdo vit.
Unë ndihem shumë e lodhur që çdo vit them se ra
edhe njëherë indeksi, ra 6 vende Shqipëria dje. Në
vend që të vini këtu me kokën ulur dhe të shohim se
çfarë mund të bëjmë, që ta ndryshojmë këtë situatë,
ju vini dhe krekoseni këtu si gjeli majë plehut, se, në
fakt plehu është, plehu i inceneratorëve në Tiranë,
Elbasan, Fier, vetëm për këtë mund të mburreni, për
gjëra të tjera nuk besoj se mburreni.
Sot banorët e “5 majit” po protestojnë. Unë kam
një vit që e kam denoncuar atë aferë. Ata po
protestojnë se do t’u prishen shtëpitë e tyre, një pjesë
janë prishur, e do të ndërtohet për rindërtimin thuhet.
5 godina për rindërtimin atje janë ndërtesa shtetërore,
nuk janë banesa qytetarësh, nuk janë banesa
qytetarësh. Aty do të bëhet dhe një drejtori e re tatimesh
ose doganash për kolegen e zonjës Spiropali, që do
shkojë atje me zyra të reja, duke prishur shtëpitë e
banorëve, që sot po protestojnë atje përjashta. Kjo
është qeveria e Edi Ramës, në fakt.
Unë jam lodhur duke i përsëritur këto raporte
ndërkombëtare vit pas viti, duke thënë se si
përkeqësohet situata, se si rritet borxhi, se si
varfërohen shqiptarët. Në fakt, këto më mirë këtë na
e thonë qytetarët sa herë i takojmë. Por të mburresh
35
Legjislatura e 10-të Viti 2022
këtu me rezultatet e 25 prillit, duke blerë vota me 120
milionë euro e rindërtimit, duke përdorur
patronazhistët, duke nxjerrë të dhënat personale të
qindra mijëra bizneseve, duke përdorur pagat dhe çdo
të dhënë tjetër financiare të bizneseve në treg, unë
nuk e di si mund ta bësh.
Për të ardhur te ligji që kemi tani, sepse edhe zonja
nuk e di se çfarë po diskutohet. Në fakt, jemi duke
diskutuar ligjin “Për procedurat tatimore”, i cili ka lidhje
me fiskalizimin.
Fiskalizimin këtu e 4 vjet më përpara unë e kam
denoncuar në emër të Partisë Demokratike si një
proces korruptiv. U bë një tender prej 16 milionë
eurosh, për të cilin një vit përpara se të jepej kam thënë
se do ta marrë një kompani kroate, sepse kompania
kroate po shkruante termat e referencës. E njëjta
kompani kroate që ne denoncuam e mori tenderin.
 Çfarë ka ndodhur me fiskalizimin? Në fakt, në
skandalin që ndodhet sot qeveria, me publikimin e
pagave të punonjësve, të të dhënave personale, duhet
ta mendonte dy herë zbatimin e fiskalizimit, sepse sot
nuk ka më siguri të dhënash, sot të gjithë të dhënat e
bizneseve janë në treg, të gjitha të dhënave e
bizneseve i përdorin për zgjedhje e ia jepni
konkurrentëve. Sot ka vetëm shtet-parti që, siç thotë
raporti i OSBE – ODIHR-it, reflektohet në zgjedhje,
reflektohet në ekonomi reflektohet në çdo fushë dhe
në çdo sektor.
Projekti i fiskalizimit sot është duke falimentuar
masivisht bizneset e vogla, me kosto, të cilat në fillim
ishin rreth 200 euro, një biznes i vogël duhet të blejë
kompjuterin, USB token , duhet të ketë lidhjen e
internetit, duhet të ketë një punonjës. Kur blihet një
shishe ujë në cep të rrugës, duhet të miratohet nga
Drejtoria e Tatime, të vijë dakordësia te kompjuteri i
biznesit dhe më pas të miratohet blerja, pra një
procedurë e jashtëzakonshme, që nuk i duhet shtetit.
Sistemi i mëparshëm e kishte një mënyrë raportimi;
nuk janë përdorur asnjëherë ato të dhëna që kishte
sistemi i mëparshëm, të cilin e sulmuan, e anatemuan,
thanë që do ta anulojnë dhe, në fakt, asgjë nuk ndodhi.
Kjo propaganda është bërë normale tani për çdo
procedurë të mëparshme dhe janë në vitin e 9 në
pushtet, se të ishit në vitin e parë, sigurisht që mund
të duroja të flisnin ndryshe.
Procedura e fiskalizimit sot është duke dështuar.
Ajo ka procedura jashtëzakonisht të larta, e kanë hapur
tregun, janë ulur pak tarifat, por pak rëndësi ka, se për
një biznes të vogël ajo tarifë është shumë e lartë.
Ndërkohë, kur e shikojnë që nuk zbatohet, vendosin
gjoba, kalojnë ligj për t’i shtyrë gjobat. Nuk është kjo
mënyra dhe presioni se si duhet të funksionojë një
biznes i vogël.
Biznesin e vogël e kanë bërë si kavie: e futën tek
TVSH-ja, pastaj e hoqën nga TVSH-ja, i ulën xhiron, i
rritën xhiron, eksperimente pafund, ndërkohë që
bizneset mbyllen pasivisht. Sigurisht, unë e kuptoj që
është një mënyrë e qartë se si funksionon, një mënyrë
e qartë me tendencën për të forcuar disa biznese të
mëdha pranë qeverisë, për t’i nxjerrë nga tregu të gjithë
të vegjlit. Kush bën pazarin në lagje e shikon që nuk
ka më biznese të vogla, duhet patjetër të shkosh në
supermarkete të mëdha. Kush shkon nëpër qytete e
shikon që bizneset e vogla janë mbyllur masivisht,
dhe kjo është drama më e madhe e ekonomisë
shqiptare. Me çengelin e fiskalizimit po u vendoset
edhe një kosto shtesë bizneseve të vogla.
Për mua nuk ka absolutisht asnjë kuptim kjo që
duan të bëjnë dhe kjo që po bëjnë: me vendosjen e
gjobave, me shtyrjen e gjobave. Fiskalizimi në kushtet
kur kanë dalë të dhënat personale të qytetarëve
shqiptarë, edhe në kushtet kur janë publikuar të dhënat
e pagave, nuk duhet të ekzistojë më, se nuk ka siguri
të dhënash me Edi Ramën. Për sa kohë është Edi
Rama në pushtet, nuk ka siguri sa u përket bizneseve
dhe qytetarëve shqiptarë. Çdo gjë do të përdoret për
zgjedhje, siç u përdor për 25 prill, çdo gjë do të përdoret
për presion për biznesin. Gjatë pranverës së
zgjedhjeve të vitit të kaluar kam takuar biznesmenë
që më thoshin se tatimorët u shkonin në derë dhe u
bënin presion me gjoba për të votuar Partinë Socialiste,
u bënin presion me mbylljen e biznesit nëse nuk
votonin Partinë Socialiste.
Çfarë do të ndodhë sot me procesin e fiskalizimit?
Nuk kam qenë e nuk jam kundër asnjëherë për
procedurat që shërbejnë për formalitetin, por në këtë
rast ne po flasim për procedura tërësisht korruptive,
janë paguar 16 milionë euro nga buxheti i shtetit, por
përsëri po u marrin edhe një tarifë të dytë bizneseve.
Ky është një koncesion që po e paguajmë dy herë
me taksat tona, taksapaguesit praktikisht po paguajnë
dy herë: një herë nga buxheti i shtetit, një herë me
tarifën që sot bizneset e vogla paguajnë.
Për sa u përket komisioneve hetimore, unë, në
fakt, do të flas kur të diskutohet pika tjetër e rendit të
ditës, por nuk mund të lë pa thënë se nuk besoj se
është ndonjë krenari e madhe t’u dalësh për zot
inceneratorëve, koncesionit të laboratorëve,
koncesionit të check up-it, 12 koncesioneve, që janë
të gjitha afera korruptive.
Sot dosjet po flenë në SPAK. Fatkeqësisht, unë
SPAK-un nuk e kam qen sulmi siç e ka Erion Veliaj,
Viti 2022
36
Legjislatura e 10-të
nuk e urdhëroj dot të bëjë gjë, aq sa ka bërë, mirë e
ka bërë, megjithëse ka bërë shumë pak, sepse, nëse
i shkohet deri në fund aferës së inceneratorëve,
përgjegjësit sot janë ende në qeveri: 3 ministra,
Kryeministri, sekretari i Përgjithshëm i Kryeministrisë,
3 kryetarë bashkish janë sot akoma vendimmarrës.
Pa i shkuar deri në fund të gjithë zinxhirit të rrjetit të
strukturuar kriminal, unë nuk besoj se do të ketë
drejtësi. Po e them dhe njëherë, unë nuk kam qen
sulmi SPAK-un, nuk e ka Partia Demokratike, nuk e
ka përdorur ndonjëherë. Ai që sot kërcënon SPAK-un
dhe drejtësinë, është pastruesi kryesor i parave këtu
në Tiranë.
Ai para pak ditësh kërcënoi edhe figurat më të
nderuara të këtij qyteti, që ndjeva turp kur e dëgjova,
ndjeva turp, në fakt. Si mund t’i drejtohesh me ato
fjalë Sulejman Memës dhe Krenar Alimehmetit!? Ai
duhet të japë përgjigje përpara drejtësisë, ai duhet të
mbajë përgjegjësi. Deri kur t’i shkohet në fund aferës
së inceneratorëve dhe çdo afere tjetër, unë nuk kam
për të pushuar së foluri për këtë dhe për shumë të
tjera siç kam bërë këta 8 vite. Unë nuk mund të dal
këtu e të them se jam krenare se kemi vjedhur, jam
krenare se Shqipëria ka rënë 6 pikë në indeksin e
“Transparency International”, jam krenare se shteti u
shtri bashkë me qeverinë në 1 për të vjedhur zgjedhjet
25 prillit, se u ngritën të gjithë në këmbë bashkë me
kriminelë dhe u bënë të gjithë bashkë kundër Partisë
Demokratike.
Partia Demokratike është këtu, është në këmbë
dhe do të jetë më e fortë se kurrë dhe e dimë se kush
është kundërshtari ynë, sot fatkeqësisht e qeverisni,
nesër jo.
Faleminderit
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Ka kërkuar fjalën për replikë ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali – E nderuar zonjë, retorika juaj
është krejtësisht e gënjeshtërt, por edhe krejtësisht e
kotë, sepse ju i kishit të gjitha mundësitë, të gjitha mjetet
dhe të gjithë kohën për të nxjerrë konkluzione nga
komisioni hetimor, të cilin në tre muaj e mblodhët vetëm
3 herë. Nuk e di a ishit ju me kokën ulur apo me kokën
lart për shkak të halleve në partinë tuaj, apo nuk kishit
gjë në kokë sa i përket këtij rasti dhe nuk dini se çfarë
drejtimi t’i jepni, por ky është fakti?! Vini sot këtu me
retorikën tuaj thjesht për kredo politike, për të
konsumuar kohën e këtij Kuvendi dhe të kësaj foltoreje
të nderuar dhe bëni këtu një propagandë të një niveli
shumë të ulët.
Ju flisni për rindërtimin si mjet për të vjedhur, flisni
për rindërtimin si një projekt që ka rritur borxhin. Po a
e dini, moj zonjë, se në ato shtëpi po hyjnë njerëz, me
fëmijë, me halle familjare, me probleme, me shtëpi,
që u kishte fluturuar nga një fatkeqësi natyrore? A e
dini se rindërtimi i atyre banesave është programi më
i madh social sot në këtë vend? A e dini se njerëzit që
po hyjnë në shtëpi të reja në Laç, në Valias, në Kavajë
e kudo tjetër në 8 bashki, në 3 qarqe janë njerëz prej
vërteti? A keni ju ndonjë lidhje me njerëzit prej vërteti,
apo ju keni lidhje vetëm me ëndrrat dhe problemet
tuaja? Këto janë çështjet.
Ju nuk mund të vini e të hidhni poshtë këtu një
projekt, i cili ka rezultuar me më shumë shkolla, më
shumë çerdhe, me më shumë shtëpi për shqiptarë të
vërtetë dhe për familjet e tyre.
Nga inceneratorët dolët te rindërtimi dhe është e
vështirë t’ju ndjekësh ju nga dega në degë. Por kujdes
se mos bini nga ndonjë degë dhe, ashtu si partia,
përfundoni në Lanë!
 Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ka kërkuar fjalën zoti Berisha
për procedurë.
Sali Berisha – Raportet më serioze
ndërkombëtare e cilësojnë Shqipërinë në lidhje me
parelarjen si qendra operacionale e organizatave
kriminale të rajonit, Europës, Amerikës së Jugut,
Amerikës së Veriut dhe Lindjes së Mesme.
Mendoj se në trajtimin e këtij problemi sot
parlamenti duhet të ndalet në dy krerët e “Meduzës”
të larjes së parave: kreun e “Meduzës” Edvin Kristaq
Rama, i akuzuar zyrtarisht nga organizata për
bashkëpunimin dhe sigurinë e Europës për larjen e
200 milionë eurove në zonat offshore, për të cilën nuk
e përgënjeshtroi kurrë, por jo më pak Lul “brava”, i cili
u hetua nga Prokuroria e Tiranës për larje parash dhe
iu mbyll hetimi. Atëherë, nëse ne duhet të bëhemi
seriozë në luftën kundër këtij krimi të shëmtuar, që
ushqen të gjitha krimet e tjera, përfshirë edhe
terrorizmin, duhet t’i vendosim në hetim të plotë si
kreun e “Meduzës”, ashtu edhe pengun e tij Lul “brava”,
të cilit ia mbylli çështjen në Apel dhe nuk e dërgoi në
Gjykatë të Lartë me urdhër të veçantë.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, përmbahuni, ju
lutem, te procedura!
Sali Berisha – Larja e parave të pista është
mekanizmi kryesor i investimeve të parave të vjedhura
nga narkoqeveritarët me bashkëpunëtorët e tyre.
Zonjë, kanë tre orë që protestojnë ata që u kanë
rrafshuar shtëpitë parelarësit, sepse në tokat e atyre
banorëve do të ndërtojnë godina 35-katëshe, por nuk
foli njeri me ta. Shtëpitë e tyre u shkatërruan në
kundërshtim me Kushtetutën dhe ligjet e vendit.
37
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kleptokracia në pushtet nuk ka ligje, nuk ka moral,
nuk ka shpirt, nuk ka zemër, ka vetëm para dhe vjedhje
parash. Ndaj, gjykoj që këto ligje të ridimensionohen.
Duhet të ngrihet domosdoshmërish një komision
hetimor për të hetuar kreun e “Meduzës” dhe Lul
“bravën” për këtë vepër penale. Ka edhe të tjerë që
po hetojnë, sepse e shoh avokaten e kreut të
“Meduzës”, dhe do të hetojnë, por me e mira është ta
bëjë parlamenti këtë.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha për procedurë.
Vazhdojmë me diskutimet. Fjala për zonjën Anila
Denaj.
(Zoti Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Po, urdhëroni! Vetëm përmbajuni procedurës,
zonja Tabaku, sepse po abuzohet me Rregulloren.
Jorida Tabaku – Në fakt, unë nuk di të flas aq
bukur me duar, sa zonja Spiropali, por dy gjëra dua t’i
them. Unë nuk ulem dot në nivelin e përgjigjes së
zonjës Spiropali dhe t’i them...
Lindita Nikolla – Nuk ka replikë mbi replikë, le t’i
ndërpritet fjala!
Vijomë me zonjën Anila Denaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk ka replikë mbi replikë. Referojuni procedurës!
Ju e filluat me replikë.
Anila Denaj – Përshëndetje!
Të dashur qytetarë,
Është shumë e rëndësishme të ndalemi tek akti
normativ dhe të japim informacionet e duhura, të sakta
dhe jo dehje me komente pafund, siç bëri zonja
Tabaku.
Sigurisht, për secilin nga ju është e nevojshme të
kalojë nga një temë në tjetrën dhe për ta përdorur
këtë foltore për kredo politike, por ne kemi një detyrim
ndaj qytetarëve, ndaj biznesit, sepse është shumë e
rëndësishme dhe e ndihmon atë nëse e informon siç
duhet atë për masat që po merren.
Ju, zonja Tabaku, thatë se nuk është bërë asnjë
gjë, por, në fakt, jeni ju që keni refuzuar të merrni pjesë
në të gjithë aprovimin e ligjeve të paketës MONEYVAL
ose edhe të procesit të fiskalizimit, një ligj i cili nuk
është bërë për të kënaqur një palë apo një tjetër, por
për rritur formalizimin e ekonomisë, për të rritur të
ardhurat, për t’i çuar ato të ardhura tek atë grup që ka
më shumë nevojë dhe për ta mbështetur edhe uljen e
borxhit afatmesëm. Megjithatë, ju në komisionet
parlamentare refuzoni t’i aprovoni këto procedura, por
vetëm vini dhe kritikoni proceset teknike, për të cilat
çdo proces teknologjik do të kishte vështirësi.
Çfarë po aprovojmë sot në këtë akt normativ për
procesin e fiskalizimit? Po aprovojmë shtyrjen e
zbatimit të penaliteteve. Nuk janë penalitete që vihen
rishtazi, përkundrazi janë penalitete që ligji i
procedurave administrative i njeh, por, pikërisht nga
qasja proaktive që ka administrata tatimore, kërkon
që biznesi ta adaptojë teknologjinë në kohën optimale
dhe për këtë periudhë kohe të mos ketë penalitete.
Çfarë të keqe ka në këtë proces? Pse në komisionet
parlamentare nuk aprovohet pozitivisht nga
përfaqësuesit tuaj kjo mbështetje për biznesin? Pse
kur aprovohen 7 ligjet e paketës MONEYVAL nuk ka
pjesëmarrje aktive nga opozita, por vini këtu dhe thoni
se qeveria nuk ka bërë asgjë për të luftuar dhe për të
mbështetur të gjithë luftën kundër evazionit? Atëherë,
është shumë e qartë, është një dehje dhe përdorimi i
kësaj foltoreje është për të bërë politikë, por jo për të
ndihmuar të gjithë procesin më të gjitha instrumentet
që kemi.
Sot ne flasim për një shtyrje 6-mujore të aplikimit
të gjobave. Nuk flasim, zoti Agalliu, për asnjë shtyrje
të procesit të fiskalizimit. Procesi i fiskalizimit ka pasur
vetëm një ndryshim, i cili është bërë në vitin 2020, kur
si rezultat i pandemisë, në mbështetje të të gjithë
biznesit, ka ndryshuar jo vetëm afati i aplikimit të tri
fazave, por edhe radha. Ne nuk e nisëm nga
marrëdhënia biznes-konsumator, por e nisëm nga
marrëdhënia biznes-qeveri, pastaj biznes-biznes dhe,
së fundi, biznes-konsumator. Ky ligj është shtyrë edhe
më parë në vitin 2019, nuk ka asnjë arsye dhe asnjë
argument, por duhet ta mbështesni, se kur e shikoni
që ky ligj është korruptiv të sillni argumente. Ky një ligj
është i konsultuar me të gjitha grupet e interesit dhe
ka marrë mbështetje nga të gjitha grupet e interesit.
Ne po përmirësojmë një ligj, që sjell finalizimin e një
procesi të formalizimit në ekonomi. A do të ishte e
lehtë? Jo. A do të kërkojë kohë? Po. Vetëm përditësimi
i sistemeve në një sistem bankar kërkon një ditë kohë,
jo më një proces fiskalizimi për të realizuar një objektiv
madhor, siç është rritja e të ardhurave.
Prandaj, ftesa është të mos bëjmë demagogji, as
politikë kur vjen puna për rritjen e ekonomisë në ato
nivele të formalizmit që të gjithë ne i synojmë dhe
kërkojmë.
Së fundi, kur flasim për ftesën për pjesëmarrje
aktive, dua t’ju përmend, zonja Tabaku, edhe veprimet
e ndodhura në komisionin hetimor të inceneratorëve.
Ju jeni drejtuese, kemi qenë deri në datën 28 dhe jo
vetëm fakti se 5 mbledhje janë bërë në 3 muaj, por
edhe kërkesën që iu bë për të thirrur dëshmitarë ju e
refuzuat.
Prandaj, ju lutem shumë, kur përdorni foltoren për
të keqinformuar, përmendini të gjitha detajet dhe jo
Viti 2022
38
Legjislatura e 10-të
vetëm demagogji.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Tabaku.
 Jorida Tabaku – Faleminderit!
 Në fakt, do t’u përgjigjem të dyja zonjave, por do
t’i përmbledh në pak fjali. Nëse nuk e dini, në Laç nuk
ka njerëz ende në banesa dhe as te “5 Maji”. Këtë e
dhanë edhe mediet. Janë të inauguruara, por pa
njerëz. Nuk banojnë ende qytetarët. Është çdo gjë
fake, propagandë, siç e kanë pasur këta 8 vjet, siç do
të vazhdojnë ta kenë sa kohë qeverisin, sepse nuk
kanë mënyrë tjetër të të bërit propagandë.
Për çështjen e komisionit hetimor, në fakt, unë do
të doja të flisja në pikën tjetër për komisionin hetimor,
por dy fjali mund t’i them edhe tani. Grup i bashkuar
rreth partisë ishin të gjithë anëtarët e komisionit hetimor
të Partinë Socialiste, në këmbë për të mbrojtur, për të
folur për rregulla, për procedura, edhe sot që flasim
kam një javë që i lutem sekretares për të nisur një
shkresë. E votuan kundër planin e hetimit dhe tani
thonë pse nuk thërrisni dëshmitarë. Kjo është ironia
më e madhe: të ngresh dorën për të votuar kundër
për të vazhduar hetimin dhe të thuash sot nuk kanë
thirrur dëshmitarët. Unë do t’i çoj të gjitha ato që kam
mbledhur në SPAK, edhe pamjet filmike brenda
inceneratorëve, që nuk ekzistojnë; edhe pagesat që
janë bërë nga vendet e krimit. Komisioni hetimor, me
aq pak sa u mblodh, e çoi Lefter Kokën në burg.
Imagjinoni se çfarë do të bëjë me provat që ne do të
vazhdojmë të çojmë. Besoj se të gjitha ata që mbrojtën
dhe ngritën dorën për të votuar kundër, nesër ndoshta
edhe mund të kenë ndonjë keqardhje. Mbrojtja politike
e ka një fund dhe një limit, nuk mund të vazhdojë
pafundësisht.
Lindita Nikolla - Më lejoni t’ju kujtoj kur merret
fjala për procedurë: në zbatim të Rregullores, në
ndryshim ose në plotësim të rendit të ditës, në
ndërprerje të seancës plenare, në shtyrje të seancës
plenare, në shtyrjen e diskutimeve, në marrjen e
vendimeve, në kryerjen e votimit.
Zoti Berisha, këto janë rastet që neni 49 i
Rregullores parasheh për marrjen e fjalës për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Sali Berisha - Të dashur qytetarë e qytetare,
A e dëgjuat këtu maskaradën në komisionin
hetimor për një nga vjedhjet më të mëdha të 30
vjetëve? Pas tre muajsh zero hetim, sepse janë të
zhytur, është i zhytur si Edvin “droga”, ashtu edhe
Lulzim “brava”. Në këtë krah, të nderuar deputetë, janë
bërë 298 denoncime, që të gjitha mbetën në heshtje,
sepse Lulzim “brava”, i implikuar në këtë aferë, vetëm
inekstremis lejoi që të publikohen një ose dy herë
deklarata nga Partia Demokratike.
Zonjë, nuk ka aferë më flagrante se vjedhja e
përbashkët në Shqipëri. A e dini ju që e kanë mbajtur
në Lushnjë të fshehur si kaçak Zotajn deri para dy
ditësh bashkë me Gugallen dhe i kërcënonte. Kjo aferë
duhet të hetohet!
Natyrisht, kushti i parë është nga deputetë, të cilët
nuk kanë asnjë lidhje me aferën, sepse këtu në të
dyja anët, kreu, se për të tjerët nuk di, por “brava”
është me të dyja këmbët. Na thuaj pak çfarë janë
udhëtimet e tij me Zotajn? Na thuaj pak cilat janë
pengesat? Pse nuk lejonte dhjetëra e qindra
denoncime nga aktivistë të PD-së, që të gjitha në ujdi
me kreun e “Meduzës”?
Ku është ai, Arben Ahmetaj? Nuk është, sepse
është duke vjedhur diku. Ku janë? Ndaj edhe komisioni
ishte një tallje dhe përqeshje për shqiptarët. Ishte një
përpjekje për të mbyllur, në tre muaj nuk u bë asnjë
hetim. Sepse në hetim do të dilte si kau i zhytur, me
Edi Ramën në krye, Lal “plehu”. Teri është hajdut, por
hajdut i dobishëm, asgjë më tepër. U gjet Teri që pranoi
të vidhte për ta, por kanë vjedhur bashkë. Paratë, për
atë që ka qenë një ditë ministër, e dinë që i ka vetëm
ministri i Financave; e dinë që paratë i jep Kryeministri
me ministrin e Financave dhe askush tjetër.
Lindita Nikolla - Zoti Berisha, mbaroi koha.
Sali Berisha - Një minutë, ju lutem!
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Berisha, mbaroi
koha! 3 minuta janë për procedurë, por nuk folët fare
për procedurë.
Sali Berisha –Mbaroi Koha? Po prandaj dalin e
flenë njerëzit në rrugë, se vidhen nga mëngjesi deri
në darkë, sepse pashpirtësia e hajdutëve ka arritur
kulmin. Prandaj ndodhin këto.
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Emilia Koliqi.
Emilia Koliqi - Të nderuar qytetarë,
Një vit nga fillimi i procesit të fiskalizimit, qeveria
mbetet e dështuar në këtë sipërmarrje, duke e shtyrë
zbatimin për biznesin e vogël deri më 30 qershor 2022.
Fiskalizimi u propagandua si një sistem, që më në
fund do të zhdukte informalitetin dhe do të shoqërohej
me miliarda lekë përfitime, por që asnjëherë nuk u
bënë publike në shifra konkrete, të monitorueshme,
transparente në sytë e qytetarëve shqiptarë.
Mbledhja e të ardhurave mbetet në kufijtë 26,3-
28% të PBB-së dhe parashikimet në kuadrin
makroekonomik fiskal 2023-2025 nuk duken aspak
shpresëdhënëse në drejtim të rritjes së të ardhurave
nga zgjerimi i bazës së tatim-paguesve.
39
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sipas të dhënave zyrtare nga Drejtoria e
Përgjithshme e Tatimeve, procesi i fiskalizimit po
zbatohet vetëm nga 50% e bizneseve, që kanë
detyrimin ligjor të fiskalizohen. Jemi shumë larg
fiskalizimit të plotë prej 120,000 subjektesh, të
deklaruara nga tatimet, por, edhe ato nuk e dinë numrin
e saktë, pasi biznesi i vogël po mbyllet përditë.
Zbatimi i një ligji në nivel 50%, në çdo rast, është
një tregues shqetësues në disa pikëpamje: të
informalitetit të shtuar, të pasigurisë dhe të deformimit
të tregut konkurrues.
Shtyrja e afateve për vendosjen e gjobave ndaj
biznesit të vogël tregon qartë se problemet qëndrojnë
te biznesi i madh dhe tek importi.
Qeveria nuk është në gjendje të fiskalizojë bizneset
e importit, ato që kanë vëllimin më të madh të
qarkullimit të mallrave në të gjithë vendin.
Megjithëse Ministria e Financave shprehet se nuk
ka përjashtime për fiskalizimin, tregu i hidrokarbureve,
i naftës, i gazit, tregu më i madh me 12-13% të PBB-
së është akoma i pafiskalizuar. Drejtoria e
Përgjithshme e Tatimeve nuk vepron dhe Ministria e
Financave nuk ka dijeni për mosfiskalizimin e tyre. Po
ushtrohet trysni te bizneset e vogla dhe po lejohen të
livadhisin bizneset e mëdha, që janë pranë qeverisë.
Qeveria nuk arrin të fiskalizojë as kompanitë më
të rëndësishme me kapital 100% shtetëror, siç është
OSHEE Group sh.a., dhe sh.a-të e ujësjellësve, të
cilat lidhen me faturimin e tri kategorive: ente publike,
biznese dhe familjarë.
Në takimin e organizuar në muajin dhjetor të vitit
që u mbyll mes Drejtorisë së Përgjithshme të Tatimeve,
Shoqatave të Kontabilistëve dhe Institutit të Ekspertëve
Kontabël të Autorizuar, u ngritën shumë probleme
teknike të pazgjidhura, pavarësisht ankesave të
vazhdueshme të të gjithë ekspertëve dhe
kontabilistëve.
• Platforma shumë e ngadaltë dhe me bllokime të
herëpashershme.
• Dublikim dhe shumëfishim i faturave.
• Probleme me faturat e importit dhe deklarimit
doganor të fiskalizuar.
• Mungesa e ndërveprimit me bizneset që nuk janë
pajisur me certifikatë elektronike, duke sjellë
mosnjohjen e TVSH-së së zbritshme.
• Punë dyfish e kontabilistëve, pasi librat e blerjeve
dhe shitjeve në sistemin “self care” nuk janë në
përputhje me ligjin e TVSH-së dhe me sistemin e-
filling.
• Probleme me faturat korrigjuese për shpërndarjen
e TVSH-së.
• Mosofrimi i zgjidhjeve teknike për kërkesat ligjore
të fiskalizimit nga disa kompani të licencuara.
Janë 36 kompani që ofrojnë programet software
të fiskalizimit, të licencuara nga AKSHI dhe Drejtoria
e Përgjithshme e Tatimeve, por për këto kompani të
licencuara mungon monitorimi i tyre.
Një problem tjetër janë subjektet e zonave rurale,
të cilat e kanë të vështirë lidhjen me internet dhe
funksionimin normal të fiskalizimit. Mungesa e
energjisë elektrike në këto zona evidentohet çdo ditë,
në kushtet e përkeqësuara të motit, shkak i mungesës
së investimeve dhe mirëmbajtjes së rrjetit elektrik.
Në kushte të mungesës së internetit, faturat e
procesuara nuk shfaqen në kohë reale.
Sipas të dhënave më të fundit nga Banka Botërore,
Shqipëria mbetet një nga vendet e fundit në kontinent
qoftë për nga aksesi në internet, qoftë për nga
shpejtësia. Thuajse 30% e popullsisë ende nuk ka
akses të rregullt në internet.
Shqetësim për tatimpaguesit e vegjël dhe atyre
në zonat rurale janë kostot e shtuara dhe të
papërballueshme të procesit të fiskalizimit, duke filluar
nga marrja e certifikatës së fiskalizimit për çdo vit, kasat
e reja ose përshtatja me software, garancia e internetit
për çdo biznes, blerja e kompjuterëve, printerëve,
mirëmbajtja e tyre, punonjës shtesë me ekspertizën
e duhur për të aksesuar programet e të tjera janë
shpenzime shtesë në vit për çdo biznes, të gjitha këto,
pasi kemi kaluar periudha mjaft të vështira, si tërmeti
dhe pandemia Covid-19, nga e cila nuk kemi dalë
akoma.
Gjatë diskutimit në Komisionin e Ekonomisë u tha
që vetëm 150 euro është kostoja shtesë për një biznes,
në të vërtetë kostoja reale e shtuar nga procesi i
fiskalizimit është si më poshtë:
Për biznesin e vetëpunësuar është:
1. Tarifa vjetore e nxjerrjes së certifikatës
elektronike 4,000 lekë në vit.
2. Internet 1500lekë × 12muaj = 18,000 lekë.
3. Software i fiskalizimit nga 100 euro -300 euro,
18.150 lekë.
4. Kompjuter ose laptop +printer 500 euro ose
60,500 lekë.
Kancelari 10,000 lekë.
Ekonomisti sipas zonave nga 3000-5000l/muaj x
12muaj = 36-60,000 lekë.
Kasë e re, në qoftë se ka qenë model i vjetër, që
nuk i përshtatet (janë gjithsej 9605 kasa, që nuk
mbështesin fiskalizimin) shtohet edhe 279 euro ose
33,759 lekë.
 Shuma e përgjithshme shkon deri në 180,409-
Viti 2022
40
Legjislatura e 10-të
210,409 lekë.
Gjoja e lehtësojmë nga taksat biznesin e vogël,
por ndërkohë ia rrisim shpenzimet dhjetëfish.
Për të gjithë këtë rritje të kostos së administrimit
dhe shpenzimeve për kompletimin e infrastrukturës,
qeveria nuk merr përsipër asnjë kompensim ndaj
bizneseve, në një kohë që ky proces është ndërmarrë,
që t’i shërbejë vetëm asaj.
Si po zbatohet fiskalizimi në shtetet e tjera?
Meqenëse ne të gjitha krahasimet i bëjmë me
Serbinë, Serbia e nisi procesin e zbatimit nga janari
2021 dhe shteti subvencionoi 100 euro bizneset pa
TVSH për përditësimin e pajisjeve.
Fiskalizimi i bërë në këtë kohë dhe me këtë mënyrë
nuk do ta ulë informalitetin dhe përsëri nuk do të arrijë
t’u marrë para informalëve.
Në Shqipëri nuk janë problem bizneset e ligjshme,
por bizneset që operojnë në rrugë joformale, që
furnizohen në rrugë të paligjshme ose importojnë
mallra pa doganë.
Si do ta zgjidhë qeveria problemin e tyre, në një
kohë që është pjesë e korrupsionit dhe e lejon vetë
këtë informalitet?
A do të mundet kjo qeveri ta fiskalizojë biznesin që
sjell mallra pa doganë ose furnizohet në rrugë të tjera
të paligjshme? Ai mall, në të gjithë zinxhirin e tij, nuk lë
asnjë gjurmë, nuk lëshohet asnjë faturë, pra përsëri
asnjë lek në buxhetin e shtetit. Janë vetë këta
qeveritarë që e kanë lejuar deri tani këtë evazion dhe
korrupsion galopant dhe do të vijojnë ta lejojnë për sa
kohë fitimi ndahet nga poshtë-lart.
Teknologjia e fiskalizimit, sado e sofistikuar dhe
moderne të jetë, nuk ka ndonjë fuqi magjike të largojë
korrupsionin, i cili te ne është ngritur në sistem.
Sa më shumë para t’i kërkojë shteti biznesit të
ndershëm, duke shpikur lloj-lloj ligjesh e vendimesh
për t’iu rritur shpenzimet, aq më pranë falimentimit do
të jetë ai.
Si konkluzion, bilanci i këtij viti të parë të procesit
të fiskalizimit, tregon qartë se qeveria shqiptare është
e dështuar dhe nuk ka shpresa që ky proces do të
ecë me ritme më të shpejta as këtë vit të dytë. Qeveria
vazhdon të ndërtojë një shtet në 3D, të çorodisë
qytetarët me propagandë nga mëngjesi në darkë.
Në fakt, edhe në procesin e fiskalizimit, pritshmëritë
nuk kishte si të ishin më të larta, duke parë dështimet
në të gjitha aspektet e ekonomisë e financave të këtij
vendi nga kjo qeveri. Ajo vazhdon të mbetet e
përqendruar tek PPP- të e përbashkëta me oligarkët,
duke varfëruar çdo ditë e më shumë qytetarët, të cilët,
fatkeqësisht, braktisin çdo ditë këtë vend ku po vdes
edhe shpresa.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Sot kemi në dorë një nismë, e cila ka të bëjë me
fiskalizimin. Dëgjuam me durim një patetizëm pafund
për luftën ndaj informalitetit, gjithashtu dëgjuam të flitej
në emër të qytetarëve, u përmend që ligji është
konsultuar edhe me grupet e interesit, por nuk dëgjova
asnjë të përmendte që biznesi i vogël ka bërë një grevë
të madhe më 31 tetor dhe vazhdon të jetë një
shqetësim i jashtëzakonshëm, që ka të bëjë me
mbijetesën e këtij biznesi, ka të bëjë me 360 deri në
400 mijë qytetarë.
Fjala “Biznes i vogël” është përdorur vetëm sa i
takon terminologjisë fiskale. Të gjithë e dinë që nuk
është biznes i vogël, por janë aktivitete mbijetese.
Shteti çdo të enjte prodhon vetëm mynxyrë për
qytetarët, dënime, gjoba. Ndërkohë që këta qytetarë
të varfër dënohen me gjoba, ata që janë në kërkim
për inceneratorët vazhdojnë të paguhen me miliona.
A na i shpjegojnë dot si është e mundur që pronarët,
që janë në kërkim ndërkombëtar, vazhdojnë të
paguhen rregullisht?! Për çfarë paguhen rregullisht?!
Për të mbyllur gojën, që të mos ndihen, të vazhdojnë
të fshihen, të mos i prishin terezinë njeriut?! Për çfarë?!
Pra, atij që shet dy pako biskota i kërkohet llogari
një më një dhe do të dënohet me gjobë, ndërsa atyre
që janë në kërkim ndërkombëtar sot e kësaj dite u
paguhen miliona.
Po kështu, këtyre bizneseve të vogla u kërkohet
çdo qindarkë, ndërkohë që sot, në një nga pikat e
rendit të ditës, kërkohet të merret një hua tjetër prej
50 milionë eurosh sa i takon sektorit të energjisë, pa
thënë gjëkundi një fjalë se çfarë u bë me 200 milionët
që u morën në nëntor (ende nuk janë bërë dy muaj).
Pra, ngrihet një piramidë gjigante borxhesh, e cila
është kryekëput korruptive, është vetëm një
transfuzion në venat e korrupsionit, por jo në venat e
ekonomisë, dhe nuk ndodh asgjë. Ndërkohë, këtu
ulërihet për fiskalizimin e jashtëzakonshëm, në kushtet
e një privatizimi primitiv, procese që do të jenë të
elekronizuara, ndërsa faqja e Qendrës Kombëtare të
Biznesit ka javë që nuk aksesoret. Pra, do të aksesohet
në pjesën e zonës rurale më të varfër dhe ai që shet
në atë dyqanin e vogël të fshatit do të bëjë fiskalizimin
perfekt, se në rast të kundërt do të dënohet! Një butafori
vërtet e neveritshme!
Flitet në emër të të gjithëve, por edhe vota do të
41
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ngrihet në emër të të gjithëve. E çfarë vote do të
ngrihet? Një votë kundër e atyre 400 mijë njerëzve,
që thjesht dhe vetëm mbijetojnë, votë e cila do t’u
rëndojë çdo vit shpenzimet, në atë fitim aq të paktë
me të cilin mbajnë familjet e tyre, punësohet edhe një
rreth familjar, për të cilët nuk ka asnjë vëmendje dhe
nuk ekziston fare shteti për ta. Nëse këta nesër e
mbyllin këtë biznes, se nuk e mbajnë dot në këmbë,
çfarë do të ndodhë? Zëre se janë njerëz në mes të 4
rrugëve, ku si alternativë të vetme të tyren kanë vetëm
largimin nga Shqipëria.
Sigurisht, asnjë nuk shqetësohet, se çdo biznes i
vogël që mbyllet ata qytetarë që e kishte klientë do të
shkojnë te bizneset e mëdha të oligarkëve. Pra, dihet
se kush janë të kënaqurit.
Është shumë e qartë se në një periudhë të tillë, ku
ka merak të jashtëzakonshëm për të dënuar atë që
është shumë i varfër, asnjë nuk e përmend se cila
është ndihma që u jepet këtyre të varfërve. Mirë që i
dënoni, po mbështetja ku është? Janë mijëra e mijëra,
minimumi 110 mijë raste janë nga pandemia, por rastet
e vërteta janë shumë më tepër. Cila është ndihma
shtetërore që u jepet? Vetëm për të regjistruarit duhet
të ishin shpenzuar rreth 15-20 milionë euro ndihmë,
ndërkohë që s’ka asnjë lekë. E, mandej, flitet në emër
të qytetarëve këtu dhe vazhdimisht dëgjojmë këtë
demagogji. Mirë, le të gënjejnë veten e tyre, por nuk
mund të na gënjejnë të gjithëve, pa përjashtim, se
faktet flasin dhe janë kaq kokëforta dhe të qarta, janë
kaq në dritën e diellit, saqë nuk i fsheh dot njeri.
Si do t’ua përkthejnë shqiptarëve që kanë marrë
700 e ca milionë euro, po marrin edhe 50 të tjera,
marrin, marrin, e në fund fare nuk ndryshon asgjë!
Asgjë nuk ndryshon. Sigurisht, një grup i vogël
pasurohen, e po i njëjti grup flet në emër të të gjithë
këtyre njerëzve, të cilët dënohen, sakatohen dhe nuk
gjejnë në Shqipëri asnjë arsye për të jetuar, se nuk
kanë mundësi të mbijetojnë.
Praktikisht, sot po goditet biznesi i vogël, i cili sot e
kësaj dite e thotë qartë dhe haptazi se nuk mund ta
përballojnë këtë gjë dhe vetë shteti nuk është i
përgatitur teknikisht. Megjithëse nuk është i përgatitur
teknikisht, është aq shtet i lig sa të gjithë atë
kundërvajtje, atë pamundësi t’ia përkthejë në faj atij
tjetrit, që ai të jetë i varur nga shteti, e kur të vijë
momenti elektoral të bëjë sikur shteti i fal ndonjë gjobë,
që ta shohin në dritë të syrit atë që të fal, të dënon, të
fal shpirtin dhe ta merr shpirtin. Kjo është një poshtërsi
e madhe, pasi qytetari, qoftë ai që merret me biznes,
apo tjetër, ka një raport vetëm me ligjin: ose është në
rregull, ose nuk është. Ligji duhet të jetë i drejtë dhe i
realizueshëm.
Grupet e interesit për këtë parlament nuk
ekzistojnë, kanë vdekur, nuk duhet të dëgjohen, duhet
të dëgjohet vetëm urdhri i qeverisë. Vetë ekspertët e
ekonomisë citojnë se është ende e parakohshme për
këto kushte në të cilat ndodhet Shqipëria, por këta
thonë: “S’ka gjë për ata, po s’ka gjë as për 400 mijë
qytetarë, s’ka gjë as për grupet e interesit, s’ka gjë për
këtë, s’ka gjë për atë”, por ka gjë vetëm për këta.
A shkon kjo për ata që na dëgjojnë?! Profesionistët
nuk dëgjohen, mijëra hallexhinj nuk dëgjohen, po kush
dëgjohen? Dëgjohen vetëm këta të! Pra, do të thotë
se dëgjohet një pakicë e vendosur para një shumice
absolute, interesat e të cilëve jo vetëm që nuk i
garantojnë, por po i dëmtojnë në mënyrë të
vazhdueshme me një strategji dhe një mënyrë të
caktuar.
Kush është bashkë me ta? Është edhe një grup i
vogël klientësh, të cilët, ashtu si parimi i enëve
komunikuese, mbajnë njëri-tjetrin, dhe sigurisht që
janë të lumtura të dyja palët. Po kaq janë, janë vetëm
një grup. Atje është një masë e madhe, e cila
diskriminohet dhe që humbet arsyen për të jetuar në
këtë vend.
E parë në të gjithë gjerësinë e vet, është e qartë
që, në fund të fundit, e gjithë kjo politikë ka prodhuar
vetëm një tregues: një korrupsion dhe kriminalitet që
vetëm thellohet.
 Flasim për reformat, edhe sot dëgjuam që do të
fusin disa reforma të tjera gjoja për kontrollin e pastrimit
të parave. Po ç’pastrim parash do të kontrollojnë këta?
Qindra kulla që janë aty në mes të sheshit pastrojnë
para dhe bëjnë sikur do të kontrollojnë paratë me atë
vetingun e noterëve, që do ta bëjë ministri, nuk do ta
bëjë një trupë e pavarur, siç me demek flitet për
vetingun, por do ta bëjë ministri. Absolutisht asgjë!
Pushteti ka vetëm një kuptim, centralizimi në një
dorë, mbajtja aty dhe çdo gjë të jetë në varësi të tij, që
të shkosh ta shohësh ministrin apo qeveritarin në sy,
se ky ta jep shpirtin, e ky ta merr. Këto janë të vërtetat
që janë shkruar atje!
Në rast se të gjitha këto hapa të hedhur do të kishin
një gram rezultat, atëherë pse Shqipëria është e dyta
në botë për korrupsion? Jo më larg se dy ditë më
parë ka pasur rënie të njëpasnjëshme, njëpasnjëshme.
Çfarë tregon kjo? Kjo tregon qartë vullnetin: ose e lufton
korrupsionin dhe ke vullnet, ose nuk ke.
Këta marrin masa gjoja fiktive dhe ligje të shkruara
që me demek luftojnë korrupsionin, por korrupsioni
thellohet. Pse ishte më i ulët më parë? Sepse është
çështje vullneti. Nëse do, e zbaton me konsekuencë
Viti 2022
42
Legjislatura e 10-të
ligjin dhe nuk i hap rrugë korrupsionit.
 Shkruaji ligjet si të duash, kur nuk do t’i shohësh
me sy, bën veçse të mbeten në letër!
Pra, e gjithë kjo gjë që po luhet këtu është një farsë,
e cila fillim e mbarim u bie mbi kokë vetëm njerëzve të
varfër, njerëzve të thjeshtë dhe ua bën të pamundur
jetesën në Shqipëri.
Është shumë e qartë që qeveria ka vetëm një
qëllim: t’ua bëjë jetesën të pamundur, Shqipëria aktive
të jetë sa më e paktë, të largohet nga vendi, në mënyrë
që ajo të mos ketë shqetësim për të vazhduar të
qeverisë dhe të mbajë me dhëmb një pushtet kriminal,
korruptiv, i cili vetëm e rrënon në mënyrë të
vazhdueshme këtë vend.
Natyrshëm, këto nisma absolutisht që nuk mund
të votohen dhe do të votohen kundër, por, mbi të gjitha,
ndjeshmëria duhet të jetë maksimale për të kuptuar
që ky vend po rrënohet pa kthim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë akt normativ.
Vijojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së financimit ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Komisionit të Bashkimit Europian në
lidhje me programin vjetor të veprimit për Shqipërinë
për vitin 2020, në kuadër të instrumentit të asistencës
së paraanëtarësimit (IPA II)”.
Etilda Gjonaj - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot në këtë seancë diskutojmë për ratifikimin e një
prej marrëveshjeve më të rëndësishme të financimit
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Komisionit
Europian, atë të instrumentit të asistencës së
paraanëtarësimit IPA II.
Bashkimi Europian së bashku me Komisionin
Europian dhe të gjitha strukturat e saj i ka dhënë
Shqipërisë mbështetjen politike në mënyrë të
vazhdueshme në realizimin e një sërë reformash për
forcimin e shtetit të së drejtës dhe konsolidimit të
demokracisë, si parakushte të procesit të zgjerimit.
BE-ja i ka dhënë mbështetje Shqipërisë jo vetëm
nëpërmjet asistencës teknike, por edhe buxhetore në
sektorët më të rëndësishëm, edhe në reformat më të
rëndësishme prioritare.
Mbështetja financiare e BE-së për Shqipërinë prej
105,42 milionë eurosh, që parashikohet në këtë
marrëveshje, është një mbështetje e konsiderueshme
në tre sektorë të rëndësishëm, të cilët vijojnë të jenë
prioritet për Shqipërinë, por edhe për pritshmëritë e
BE-së dhe partnerëve tanë ndërkombëtarë.
Konsolidimi i demokracisë dhe i qeverisjes, forcimi i
shtetit të së drejtës dhe të drejtave themelore të njeriut,
si dhe rimëkëmbja post-pandemi, janë tri sektorët
kryesorë në të cilët fokusohet kjo mbështetje.
Është për t’u përshëndetur fakti që nga instrumenti
IPA II vijon të gjejë mbështetje financiare zbatimi i
reformës në drejtësi. Ashtu si BE-ja ka dhënë
mbështetje të jashtëzakonshme për reformën në
drejtësi që në krye të herës, vijon të japë mbështetjen
e saj për një ndër reformat më të rëndësishme të
ndërmarra ndonjëherë, rezultatet e të cilës tashmë
janë të njohura si rezultate të suksesshme nga BE-ja,
nga SHBA-të dhe nga të gjithë partnerët, kjo falë edhe
mbështetjes së dhënë nëpërmjet asistencës teknike
të projekteve EURALIUS ndër vite, por edhe
mbështetjes së drejtpërdrejtë buxhetore për ngritjen
e arkitekturës së re të drejtësisë.
Njëkohësisht, reforma në drejtësi është vlerësuar
edhe në raportin e “Transparence International”, ku
vetë zonja Prokiç, si këshilltare për Europën
Juglindore, ka nënvizuar se reforma në drejtësi në
Shqipëri ka bërë një përparim domethënës deri tani,
dhe ajo që ne shohim si veçanërisht pozitive është se
disa raste po trajtohen nga struktura e posaçme
antikorrupsion.
Gjithashtu, më vjen mirë të theksoj se programi
IPA II i jep mbështetje financiare strategjisë së re
ndërsektoriale të drejtësisë 2022 – 2025, që lidhet me
evidencën e sistemit të drejtësisë së re, strategji e cila
është publikuar në qershor të vitit të kaluar, pas një
pune intensive disamujore të të gjithë aktorëve të
përfshirë” misionit EURALIUS, Komisionit Europian,
misionit OPDAT, SHBA-ve, si dhe institucioneve dhe
aktorëve të angazhuar në reformën në drejtësi, për të
bërë të mundur jo vetëm efektshmërinë e sistemit të
drejtësisë, por edhe forcimin e institucioneve të
drejtësisë, si dhe vijimin e procesit të vetingut.
Nga ky instrument i jepet mbështetje e
drejtpërdrejtë financiare procesit të vetingut të
gjyqtarëve dhe prokurorëve, nëpërmjet mbështetjes
së veprimtarisë së ONM-së, si një fazë e dytë, duke
shprehur qartësisht dhe duke u dhënë përgjigje të
gjitha pikëpyetjeve për vazhdimësinë e këtij procesi
nga institucionet aktuale të vetingut.
Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit, si trupa e
specializuar e gjyqtarëve të huaj, ka dhënë një
kontribut të qenësishëm në rezultatet e procesit të
vetingut, duke garantuar standardet e këtij procesi,
sigurinë juridike dhe profesionalizmin e vendimmarrjes
së këtij procesi kaq të rëndësishëm.
Për përfundimin tërësisht të procesit të vetingut,
43
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ONM-ja do të mbështetet nga instrumenti IPA II në
vlerën prej 8,7 milionë euro, e cila do të japë edhe
mundësinë e përfundimit të procesit të vetingut
tërësisht.
IPA II ofron mbështetje edhe për ngritjen e
kapaciteteve të institucioneve të drejtësisë dhe ofrimit
të asistencës teknike si për SPAK-un, BKH-në dhe
Prokurorinë e Përgjithshme, duke synuar rritjen e
performancës së institucioneve dhe duke pritur raste
konkrete të goditjes së luftës kundër krimit të
organizuar dhe korrupsionit.
Një ndër shtyllat që gjen mbështetjen më të madhe
financiare në këtë marrëveshje, pothuajse 50% të
buxhetit total, është mirëqeverisja dhe demokracia, e
cila synon të kontribuojë në përmirësimin e
administratës publike që të bëhet më efikase,
llogaridhënëse, transparente, përfshirëse dhe efektive
si në nivel qendror, ashtu dhe atë vendor.
Ashtu si edhe më herët, lufta ndaj korrupsionit dhe
rritja e transparencës është mbështetur nga BE-ja,
edhe në këtë program gjen mbështetje financiare në
aspektin strategjik dhe politik, si dhe në ngritjen e
kapaciteteve njerëzore për të arritur rezultate konkrete
edhe në hetimet administrative në luftën kundër
korrupsionit.
Mbështetja e BE-së, nëpërmjet instrumentit IPA,
do të përfshijë gjithashtu edhe procesin e integrimit, si
një proces tepër i rëndësishëm, duke mbështetur
pjesëmarrjen e institucioneve shqiptare në programet
dhe agjencitë e BE-së.
Në këtë mënyrë do të promovohet përafrimi i
mëtejshëm i Shqipërisë me politikat dhe metodat e
punës së Bashkimit Europian dhe do të rrisë
pjesëmarrjen aktive dhe angazhimin e Shqipërisë në
programet e BE-së, me qëllim arritjen e objektivave të
Marrëveshjes së Stabilizim Asociimit, por, edhe
njëkohësisht objektivit final, rrugëtimit të integrimit
evropian.
E drejta e pronës do të jetë një fushë që do të
mbështetet nga IPA II, duke mbështetur reformën në
sektorin e tokës, si një ndër prioritetet kryesore të
qeverisë shqiptare. E drejta e pronës përfaqëson një
element të rëndësishëm në marrëdhënien e Bashkimit
Evropian dhe Shqipërisë, si pjesë e të drejtave
themelore të njeriut.
Ashtu si vite më parë BE-ja ka rekomanduar masa
për konsolidimin e të drejtës së pronës, kjo gjen
mbështetje edhe në programin IPA II.
Tashmë, me reformën pronës për titujt e pronësisë,
e ndërmarrë dy vjet më parë, duke e transformuar
shërbimin për tokën në një agjenci të vetme, atë të
kadastrës, do të duhet të marrë fund njëherë e mirë
problematika e regjistrimit të pronave.
Objektivi kryesor i kësaj mbështetje edhe nga
programi IPA II, është krijimi i regjistrit publik të
centralizuar për të dhënat e pronave, si pjesë e një
sistemi menaxhimi të integruar të tokave për t’u dhënë
fund abuzimeve me titujt e pronësisë.
Një ndër shtyllat kryesore të mbështetura nga IPA
II është rimëkëmbja ekonomike, e cila ka si qëllim të
zbutë ndikimin e krizës së Covid-19 në Shqipëri, duke
reduktuar kështu efektet makroekonomike, si dhe për
të garantuar që bizneset vulnerabël dhe të papunët të
kenë akses në ndihmën ekonomike, një mbështetje
e cila është dhënë nga BE-ja për Shqipërinë jo vetëm
në rimëkëmbjen ekonomike, por edhe për garantimin
e vaksinave në një periudhë shumë të vështirë, të
cilën po e kalonin të gjitha vendet.
Kjo marrëveshje ka një rëndësi të veçantë për
buxhetin, por edhe sektorët strategjikë që mbështet,
ku më shumë se gjysma e buxhetit të programit IPA II
mbështet fushat e demokracisë dhe qeverisjes, shtetin
e së drejtës dhe të drejtat e njeriut.
Për këto arsye lind nevoja për forcimin e strukturave
zbatuese për të arritur realizimin e objektivave dhe
pritshmërive të parashikuara, me qëllim përfitimin e të
gjitha fondeve të parashikuara në këtë marrëveshje,
kryesisht kjo për fondet variabël, të cilat zënë më
shumë se 70% të buxhetit.
Prioriteti i kësaj shumice parlamentare, i qeverisë
shqiptare, është integrimi i Shqipërisë në Bashkimin
Evropian.
Si deputete dhe anëtare e Komisionit të Integrimit
Evropian, ku agjenda europiane e Shqipërisë qëndron
mbi çdo agjendë, i ftoj të gjithë kolegët, edhe ata të
opozitës, ta votojnë këtë marrëveshje të rëndësishme
që mbështet progresin e Shqipërisë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Berisha! Për çfarë e dëshironi fjalën?
Sali Berisha – Do të dal në foltore.
Lindita Nikolla – Për çfarë e kërkoni fjalën, për
procedurë?
Nuk jeni i regjistruar. Tani kemi diskutimet në emër
të grupeve dhe do të vazhdojmë me ta.
Flisni nga vendi për procedurë!
Sali Berisha – Bazuar në standardet e partisë-
shtet, janë vendosur rregulla antikushtetuese dhe
antiligjore që të më kushtëzojnë të drejtën e fjalës.
Si më duket vetja sot? Sikur jam në parlamentin e
Taxhikistanit, për të mos thënë edhe më keq!
 Zonjë, a ekziston një kërcënim i madh europian
Viti 2022
44
Legjislatura e 10-të
dhe botëror nga një diktator paranojak, që quhet
Vladimir Putin?
A po kërcënohet për pushtim një vend sovran, me
përpjekje titanike, për të ecur në e demokracisë?
 Çfarë është kjo narkoqeveri dhe ky
narkoparlament, që nuk thotë një fjalë të vetme, sikur
janë Taxhikistani, sikur janë sferë e Putinit?
A rrihet në këtë parlament, apo jo? Më thoni! Jo,
nuk rrihet!
Jam këtu për t’i shprehur solidaritetin tim të plotë,
në emër të PD-së, demokratëve shqiptarë, kombit
ukrainas, shqiptarëve odesë në Ukrainë dhe kudo që
janë!
 Jam këtu për të ngritur zërin dhe për të ndihmuar
Ukrainën, që kërcënohet nga një barbari e Kremlinit!
Shqipëria duhet të bëjë gjithçka për të ndihmuar këtë
vend! Të paktën mund t’u dërgojnë atyre fishekë dhe
municione. Por jo më kot hesht Argati i Beogradit
bashkë me pengun i tij të paqenë, natyrisht, por ju
deputetë duhet të ngrini zërin, se përfaqësoni PD-në
dhe jo Lul “bravën”.
Ndaj, kjo duhet të jetë një seancë ku duhet të
shprehim solidarit për kombin ukrainas. Nuk mund të
heshtim! Nuk mund të dominojë Beogradi me
udhëzimet e tij!
 E kam ngritur me dhjetëra herë dhe kam thënë se
“Ballkani i hapur” është hegjemoni serbe dhe influencë
ruse.
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha, zoti Berisha! E
morët fjalën për procedurë.
Sali Berisha - Le të vijnë ata të dy të japin llogari
për këtë, sepse, edhe kur mungojnë, mungojnë së
bashku! E keni vënë re, apo jo?...
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha, zoti Berisha!
Nuk dëgjoheni, kështu që po flisni kot!
Sali Berisha - Çfarë po lexoni këtu, zonjë? A po
lexoni një marrëveshje me Bashkimin Europian, me
taksapaguesit?
Lindita Nikolla  – Duhet të kishit depozituar
kërkesën për të marrë fjalën, si të gjithë të tjerët, zoti
deputet!
Sali Berisha - Si nuk shprehni, në radhë të parë,
solidaritetin e plotë me Bashkimin Europian dhe
sigurinë?
 A e dini ju, zonjë, se disa vende të BE-së në vendet
Baltike janë të kërcënuara ...
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Koha juaj mbaroi!
(Ndërhyrje e zotit Berisha pa mikrofon)
Asnjë vështirësi, vetëm respekt për fjalën dhe për
Rregulloren!
Uluni në vend, zoti Berisha! Koha juaj mbaroi!
Fjala për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla – Deputeti parafolës tha: “Nuk duhet
të isha këtu” dhe do të ishte mirë që i vetmi deputet
“non grata” në këtë sallë nga aleati strategjik, Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, të mos ishte në këtë sallë!
Sa i përket çështjes së fishekëve, natyrshëm, gjuha
shkon gjithmonë ku dhëmb dhëmbi. Bota e ka parë
filmin “Qentë e luftës”! Ne shqiptarët e dimë se si u
shitën fishekët që shkaktuan edhe tragjedinë e
Gërdecit.
Uroj që falë drejtësisë së re, e cila po shfaq
angazhimin për ta hetuar, të gjenden pronarët e vërtetë
të asaj fabrike vdekjeje në Gërdec, dhe natyrshëm të
gjendet edhe se si u shpërdoruan në gjithë këto vite
asetet e mbrojtjes së këtij vendi, përfshirë edhe
armatimin që u përdor për trafik, kontrabandë dhe
gjithçka tjetër!
Natyrshëm, asnjë prej nesh nuk ka kohë të merret
me “non grata-n” e këtij Kuvendi, dhe të njëjtën gjë do
të bëj edhe unë.
Arsyeja pse doja të flisja, më shumë në kuadër të
rendit të ditës, është një marrëveshje shumë e
rëndësishme që kemi me Komisionin Europian. Është
një marrëveshje, e cila mbart në vetvete instrumentin
kryesor të financimit në kuadër të bashkëveprimit me
BE-në, sepse instrumenti i paraaderimit është
instrumenti që përdor çdo vend për të financuar një
sërë projektesh dhe e vërteta është që Shqipëria, në
kuadër të këtij instrumenti, ka bërë dhe vazhdon të
bëjë punë të mirë.
Sot është dita ndërkombëtare e përkujtimit të
viktimave të Holokaustit, dhe mendoj se, në radhë të
parë, na takon neve të rikonfirmojmë angazhimin tonë
të palëkundur për të luftuar antisemitizmin, racizmin,
si dhe çdolloj forme të shprehjes së intolerancës. Vendi
ynë dhe populli shqiptar përgjatë shekujve ka
dëshmuar virtytet e tolerancës fetare dhe etnike, unike
në botë.
Miratimi i përkufizimit për antisemitizmin,
përcaktuar nga Aleanca Ndërkombëtare për
Përkujtimin e Holokaustit, nga Kuvendi i Shqipërisë
më 22 tetor të vitit 2020, ka përforcuar qëndrimin për
të kundërshtuar çdo shfaqje të intolerancës, të
diskriminimit që mund të shohim në akte urrejtje,
dhune, përfshirë edhe antisemitizmin.
Jemi të gjithë dëshmitarë të një rritje të qëndrimeve
kundër Izraelit dhe ka një rritje të qasjeve antisemite.
Në këtë këndvështrim unë mendoj se mohimi i
Holokaustit, sikurse na e kërkon edhe rezoluta e OKB-
së, miratuar vetëm pak ditë më parë, përbën një veprim
45
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe kërkon koordinim mes kombeve për të dekurajuar
fenomenin e mohimit të gjenocideve kudo që ndodhin.
Lidhur me atë që shtoi deputeti parafolës ose më
mirë ish-deputeti parafolës, sepse nuk i bën hije të
mirë Kuvendit të Shqipërisë që, një person i shpallur
non grata nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës, të
vazhdojë të jetë pjesë e Kuvendit të Shqipërisë, për
qëndrimin e Shqipërisë kundër asaj që po
instrumentalizon dhe po përgatit Rusia, qëndrimi i
Shqipërisë është i koordinuar dhe i qartë me të gjitha
vendet anëtare të NATO-s, në radhë të parë me Shtetet
e Bashkuara të Amerikës. Prezenca dhe angazhimi i
Shqipërisë në kuadër të NATO-s do të jetë gjithmonë
si një aleat i besueshëm.
Vetëm pak ditë më parë Kryeministri, Edi Rama,
në prani të përfaqësuesve të të gjitha vendeve të
NATO-s, me prezencë në Shqipëri, bëri publik fillimin
e punimeve në bazën ajrore të Kuçovës, e cila do të
jetë një bazë shumë e rëndësishme, ata që kanë pak
haber nga mbrojtja e dinë fare mirë pozicionin e saj
strategjik. Vetëm pak ditë më parë një nga
aeroplanmbajtëset më të mëdha amerikane, në mos
gaboj e pesta apo e gjashta për nga madhësia, ishte
në detin Adriatik. Pra, natyrshëm pozicioni i Shqipërisë
është i qartë, ka qenë i qartë që në momentin kur
ndodhi pushtimi i Krimesë dhe në çdo hap.
Të mos harrojmë rolin e rëndësishëm që
Kryeministri Rama, si vend president i OSBE-së, ka
luajtur në rolin që mori OSBE-ja për të negociuar,
natyrshëm për të zmbrapsur çdo tentativë pushtimesh
në Europë. Historia e pushtimeve në Europë ka
përfunduar njëherë e përgjithmonë me përfundimin e
Luftës së Dytë Botërore. Pra, pozicioni i Shqipërisë
është shumë i qartë, por, si është ajo shprehja: vjen
një i çmendur, hedh një gur në lumë dhe tani duhet të
turren të gjithë të mençurit ta nxjerrin.
Për sa i përket pjesës tjetër të rendit të ditës, që ka
të bëjë me paketën kundër pastrimit të parave, unë
mendoj se Kuvendi i Shqipërisë duhet ta mbështesë.
Dua t’u kërkoj të gjithë kolegëve të përfshirë në
diskutime nëpër komisione, që janë disa detyrime që
Shqipëria duhet t’i përmbushë në kohë për të dalë
nga pozicionimi nga vendet nën monitorim, sikurse
na ka përcaktuar task forca e aksionit financiar, FATF-
ja.
Meqenëse një deputet përmendi çështjet e
indekstit të korrupsionit, të mos harrojmë që në vitin
2013, kur ne morëm qeverisjen e vendit, kemi gjetur
nivelin më të ulët, 31. Natyrisht, kemi pasur edhe një
moment, që kemi shkuar në nivelin 39. As unë, as
Kryeministri dhe askush tjetër nuk jemi të kënaqur që
jemi në nivelin 36, por sigurisht që diferenca është e
madhe me nivelin 31, që ishte në vitin 2013. A jemi
aty ku donim të ishim? Natyrshëm, nuk mund të
kënaqemi, duhet të ishim edhe më mirë, por sigurisht
që edhe ky legjislacion që po bëhet, edhe përmirësimet
që bëmë para pak ditësh në ligjin “Për luftën kundër
pastrimit të parave”, janë një element i rëndësishëm...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Të lutem, zoti Salianji, mos bëni zhurmë!
Non gratën, gratën, kyçin, bravën zgjidhini vetë;
nuk hyjmë ne në këtë pjesë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, unë për Sali Berishën çfarë kam pasur, i
kam çuar në prokurori. Sot u habita që Sali Berisha
kallëzimin tim për Lulzim Bashën për çështjen “Muzin”
tani e merr Saliu. Pra, Saliu merr kallëzimin tim dhe
me këtë kallëzim timin ai merret me Lulin. Nëse Saliu
ka gjetur prova të reja, dhe besoj se ka prova të reja,
të bëjë atë që kam bërë edhe unë, të shkojë ta kallëzojë
në prokurori.
Prandaj, çfarë ju ka gjetur ju, mos gjettë askënd!
Ju tani merruni me njëri – tjetrin, sepse ne kemi detyra
të tjera. Duhet të merremi me punët që ka qeverisja e
vendit, por edhe me përgatitjen e një fushate të
shkurtër elektorale, ku unë jam shumë i kënaqur që
Partia Socialiste do të marrë edhe qeverisjen e
Shkodrës, se të tjerat patjetër që do t’i marrë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Për procedurë.
Zoti Balla, bëni shumë mirë që flisni në emër të
Lulit kur nuk është në këtë sallë, sepse ai ka nevojë ta
mbështesni dhe pa mbështetjen tuaj nuk ia del dot.
Pavarësisht ndonjë finteje që bëre në fund, fjalimin e
kishe të gjithin në emër të tij.
Kështu vazhdoni dhe mbështeteni, siç po e
mbështesni, që ta shikojnë shqiptarët...
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, këto që po thoni nuk
janë për procedurë, por këto janë komente.
Edmond Spaho – Ta shikojnë fare mirë se si jeni
të lidhur, si mishi me thoin me njëri-tjetrin.
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Duma.
Grida Duma – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Sot duhet të diskutojmë marrëveshjen kuadër të
fondeve IPA, fonde që jepen nga BE-ja për të ndihmuar
Shqipërinë drejt ndërtimit të demokracisë dhe
ekonomisë së tregut. Sigurisht, sot jemi siç kemi qenë
prej kohësh, përballë njëri-tjetrit, secili duke mashtruar
më shumë tjetrin. Hipokrizi, big brother politik kudo.
Viti 2022
46
Legjislatura e 10-të
Shoh ministret tuaja që dalin këtu, drejtohen nga ne
dhe thonë: “Ju kemi mundur 3 herë”, “Ju keni humbur
kaq herë”. Në fakt, ju nuk na keni mundur ne dhe ne
nuk jemi mundur nga ju. Unë do ta them se nga kush
jemi mundur ne, por përpara kësaj dua t’ju them se ju
keni mundur një gjë: po, të drejtën e shqiptarëve për
mirëqenie dhe mirëqeverisje; ju keni mundur shpresën
dhe dëshpërimin; ju keni mundur të vërtetën me
trishtimin dhe me mashtrimin. Fakti që të vërtetat nuk
thuhen më, ju e konsideroni mafiozllëk politik dhe se
jeni të mençur dhe ua fusni të gjithëve.
Unë do ta filloj nga të vërtetat tona. Po, ne jemi
mundur, por nuk jemi mundur nga ju, ne jemi mundur
nga vetvetja. Ne po na mund vetja dhe jo ju.
Shikoj këtu që çohet ndokush, më i vjetri nga ne
në këtë rresht, të cilin jemi përpjekur pafund ta
nderojmë, dhe pa asnjë nderim thotë: gjithçka është
e mundur për të bërë të pamundur opozitarizmin.
Teksa ai fliste pashë si shkëlqenin portretet tuaja,
sepse shihnit se si ne mundim vetveten. Kjo është ajo
që po ndodh.
Po ju them një gjë me thjeshtësi dhe me qartësi,
një gjë është e sigurt: të thuash të vërtetën, qoftë edhe
për veten, është forcë; të fshihet pas të vërtetave të
tjetrit, është dobësi; të mos thuash kurrë të vërtetën
tënde, është dobësi.
Në kaq mandate ju s’thoni dot një të vërtetë. Po e
lidh me fondet IPA. Mbi 700 milionë euro kanë ardhur
në Shqipëri nga 2014-ta deri në 2020-ën. Pa dyshim
hapja e negociatave është një zgjidhje e madhe për
shqiptarët. E them këtë kudo, kjo klasë politike ka
humbur kredibilitetin, mundësinë, po të doni, që t’u
japë shqiptarëve mirëqenien që meritojnë. Me të drejtë
shqiptarët kanë instiktin politik më shumë se ne të
gjithë këtu dhe thonë: inshalla futemi në BE!
Në lidhje me fondet IPA, do të flas më vonë, tani
do të flas për sjelljen ndaj Bashkimit Europian. Ju thoni
të gjitha mashtrimet dhe batutat e mundshme: “S’ka
gjë, ne na lusin, mos na fusin, se ne na lusin”; “Këtu e
ka fajin Europa dhe jo shqiptarët”; “E ka fajin Bullgaria
për veton e Maqedonisë”; “E ka fajin Makroni që nuk
e kupton që shqiptarët janë fanarë ndriçues”; “E ka
fajin Europa, e cila po nuk na deshi, ne kemi planin
“B”, Rusinë, Turqinë dhe kë të duam ne”; të gjithë e
kanë fajin, por qeveria shqiptare nuk ka asnjë faj. A
mund ta thotë një pakicë një të vërtetë të tillë, të
thjeshtë, që e ka kuptuar i madh dhe i vogël se nuk ju
leverdis hapja e negociatave? Është e vërtetë që një
pakicë jona atje përpiqet të thotë disa të vërtetat, që
duhet t’i kishte thënë me kohë, të na ndihmonte. Të
vërtetat në politikë dhe ajo pakicë e di shumë mirë,
sepse ka qenë në qeveri gjatë, që t’i thuash në kohën
e duhur është vlerë, pra jo t’i thuash kur të duhen, por
kur duhet, për njerëzit, për demokratët, për shqiptarët,
për socialistët, po të doni. Pa një opozitë të mirë edhe
ju do të vazhdoni të përçaheni, si po përçaheni, se
nuk po bëjmë dot opozitarizëm për çështjet e vërteta
dhe ju keni mbetur peng i klaneve tuaja.
Flisni për fondet IPA? IPARD-i është e gjitha një
shërbesë oligarkësh në bujqësi. Për fondet IPA, 700
milionë euro, ekspertët më të mirë thonë se nuk ka
transparencë. Situata ka arritur deri aty saqë KLSH-ja
kërkon nga qeveria dhe nga organet hetuese të ikë
drejtoresha e Agjencisë së Auditimit të Fondeve, sepse
as me KLSH-në nuk bashkëpunon. Një Agjenci
Auditimi Fondesh ka të drejtë të mos i përgjigjet
Kontrollit të Latë të Shtetit?!
Ju flisni për fondet IPA, për sukseset dhe për arritjet
dhe thoni: ju kemi mundur. Në rregull, nëse ju kënaq
fakti që na keni mundur ne dhe mund të jetoni me
këtë të vërtetën e trishtë: si ia bëni kur shkoni jashtë
dhe prezantoheni si vendi më sorrogato përballë
kritereve të Bashkimit Europian?! Shikoni fondet
“Horizont 2020” Shqipëria merr 5 milionë euro, ndërsa
Serbia 127 milionë euro. Nga ne në projekte marrim
pjesë 48 kompani ose subjekte, sepse bashkë me
fizibilitetin i quaj kompani, ndërsa nga Serbia aplikojnë
138. Jemi të fundit në Ballkan kudo.
Me çfarë doni të na mundni ju? Cila është çështja
këtu? Kë mund kë në politikë? Kë mbështet kë në
politikë? Kush ia fut kujt në politikë? Këtu ju thoni se
nuk ka problem edhe nëse nuk futemi në Europë, se
ne na lusin. Kush na lut?! E vetmja gjë që bëni ju:
lusni për më shumë borxhe.
Arsyeja se përse po diskutojnë sot për fondet IPA,
për këtë 100-milionësh, se përse nuk i keni futur PPP-
të në një pjesë, jo të koncesioneve, po të merret nga
projektet dhe nga grandet e Bashkimit Europian, është
se fizibilitetet në rastin e PPP-ve i bëjnë vetë kompanitë
në mënyrë të drejtpërdrejtë me organet e pushtetit,
ndërsa po të kalonte nga fondet e BE-së, ato nuk do
të bëheshin vetë, por do të bëheshin me fizibilitet, me
tender, me konkurrencë, të cilat keni frikë t’i bëni. Po,
keni mundur ju, por keni mundur me ritëm
konkurrencën; po, keni mundur ju, por keni mundur
votën dhe të drejtën për t’u shprehur.
Në fakt, sot kur shqiptarët dëgjojnë që nga BE-ja
merren qindra milionë euro dhe shikojnë që nuk ka
asnjë impakt, ngrihet pyetja: ku shkojnë këto qindra
milionë euro? Pa diskutim, shqiptarët kanë përçmim
për ju që qeverisni, por kanë përçmim edhe për ne,
që nuk ju kontrollojmë dot juve që qeverisni, sepse
47
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sot kemi përfunduar që të vërtetat që i dinim ne, jua
themi sot juve dhe ca të tjerëve, por ajo që bëjmë në
të vërtetë është që i shërbejmë ndokujt me dy
standarde.
Beteja që po bëjmë nuk u shkon shqiptarëve
drejtpërdrejt, sepse nuk u shkon në xhepat e tyre
drejtpërdrejt dhe kjo është përgjegjësi e madhe. Lutjet
tona për t’u futur në BE në popull janë kthyer në lutjen:
aman kush na merr e na sistemon në Europë, se
Shqipëria nuk futet më në BE. Për 8-9 vjet, çdo vit
keni hapur shampanjën e radhës për të thënë: u hapën
negociatat.
Në asnjë moment nuk keni thënë: po, kemi faj,
qoftë edhe për faktin që thamë se u hapën negociatat
dhe ato haptazi nuk janë hapur. Nuk e mohoni dot as
mashtrimin tuaj krejtësisht publik, se tashmë nuk është
më me letra dhe formalitete, është një mashtrim, i cili
ndodh publikisht në skenën publike shqiptare.
Keni hapjen e negociatave dhe në 103 milionë
euro, që jepen në këtë marrëveshje kuadër, pjesën
më të madhe e zë plani kombëtar për integrim dhe
stabilizim. Por, nga ana tjetër, megjithëse keni bërë të
njëjtën gjë, që bëni zakonisht (se për një gjë duhet
t’ua heqim kapelën, për mrekullinë e të bërit reklamë),
keni vendosur një zotëri si kryenegociator, Zef Mazin,
i cili, pa diskutim, është një nga njerëzit e nderuar të
diplomacisë dhe të njohjes së çështjes së integrimit
në Shqipëri. Por fatkeqësia e madhe është se edhe
njerëzit me kapacitete ju i përdorni si “kapak pusete”.
Çfarë ka poshtë për t’u fshehur i vendosni një kapak
përsipër, gjoja të bukur, dhe harroni që brenda janë
mbetjet dhe kanalizimet me erën e ndotur të
moszhvillimit.
Kur e kam pyetur në komision zotin Mazi se si do
t’ia bëni me grupin negociator, pashë trishtimin që nuk
e thoshte dot me fjalë, se nuk e kemi arritur akoma
dot standardin që të themi disa të vërteta, megjithëse
është profesionalisht shumë lart, dhe më vjen keq për
këtë, më vjen keq që vazhdojmë luftën e llogoreve
dhe për çështjen e integrimit nuk kemi qartësisht një
agjendë kombëtare, në të cilën të ulen të gjitha palët,
pa komplekse politike, sepse komplekse politike duhet
të kenë trekëndëshat, katërkëndëshat,
pesëkëndëshat, për të cilat mua nuk më intereson se
sa kënde ka ylli partizan apo demokrat, por më
intereson që këto kënde, në fakt, po bëhen bashkë,
për të mbajtur peng politikën e llogoreve: kush është
me kë; kush ka qenë me kë; kush po ndihmon kë, për
të fituar ca dhe për të mundur shqiptarët. Kjo po ndodh
sot këtu.
Çështja e integrimit europian është
mbarëkombëtare dhe fondet IPA kërkojnë
transparencë se ku shkojnë dhe përse nuk
shfrytëzohen për të futur Shqipërinë në BE. Nuk
mjaftojnë për Shqipërinë 100 milionë euro në vit, ne e
dimë këtë. Por dimë edhe një gjë tjetër, po ashtu, që e
kemi ditur që në 2011-ën dhe 2012-ën, pasi ecëm
mirë me trenin e integrimit, që Europa na vëzhgon
nëpërmjet këtyre fondeve, na shikon se si i
implementojmë ne ato. Shikoni raportet e auditimit,
agjencitë implementuese thonë që kemi ndenjur 8
muaj pa bërë një projekt me 32 milionë euro në
infrastrukturë, se mungonte sekretariati i përgjithshëm
për një firmë. Kjo është eficienca e administratës dhe
kjo është përgjegjësia, por një pjesë të kësaj
përgjegjësie e kemi edhe ne, që nuk ju vendosim
përballë kontrollit të mirë dhe të mos guxoni të
vonoheni 8 muaj, se për të fshehur dhe për të vjedhur
e dini vetë se si e bëni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Xhafaj.
Etjen Xhafaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ajo për të cilën jemi mbledhur sot është vlerësimi
dhe votimi i një projektvendimi, i cili, me anë të
instrumentit të paraantarsimit, pra IPA II për vitin 2020,
nuk presupozon që do të ndodhë në një vit, plani
operacional është për 6 vjet dhe ekzekutimi i fondeve
do të ndodhë në 12 vjet.
Totali i fondeve është 105 milionë euro, nga të cilat
103 milionë do të vijnë drejtpërdrejtë nga Bashkimi
Europian, të cilat do të shkojnë për mbështetjen e një
sërë sektorësh, që janë të domosdoshëm për zhvillimin
e vendit dhe ecjen përpara në rrugën tonë të integrimit.
Më lejoni të citoj disa nga këto, meqenëse u
përmendën edhe nga kolegët, por në mënyrë të
përmbledhur.
Gjatë procesit të integrimit, anëtarësimit dhe
negociatave me Bashkimin Europian ne me këtë fond
i japim mbështetje funksionimit të strukturave të
ngritura, siç u përmend kryenegociatori, por edhe për
një sërë strukturash të tjera, të cilat janë të vendosura
për tërheqjen e fondeve.
Marrëveshja e financimit është miratuar nga Këshilli
i Ministrave në datën 17.03.2021 dhe ka kaluar në
këtë seancë. Unë uroj që, ashtu siç është miratuar
kjo marrëveshje, në mënyrë unanime nga të gjithë
deputetët, qoftë të maxhorancës, qoftë të opozitës në
Komisionin e Integrimit dhe në Komisionin për Politikën
e Jashtme, të miratohet edhe në këtë sallë.
Megjithatë, mendoj që për qytetarët shqiptarë
Viti 2022
48
Legjislatura e 10-të
duhen theksuar edhe njëherë disa nga detajet teknike
të kësaj marrëveshje.
Së pari, ajo është në përputhje të plotë me planin
e integrimit europian të qeverisë shqiptare, qoftë me
atë afatmesëm, qoftë me imediatin.
Së dyti, qeveria shqiptare, si palë pjesëmarrëse,
kontribuon me rreth 2,1 milionë euro dhe pjesa tjetër
është e ndarë në 3 programe specifike, ashtu siç është
parashikuar në marrëveshjen e asistencës financiare
dhe instrumentit të asistencës paraantarsimit, e hyrë
në fuqi më 16 prill të vitit 2015.
Tri drejtimet kryesore, në të cilat IPA II do të
ndihmojë janë: demokracia, qeverisja, shteti i së drejtës
dhe të drejtat themelore, si dhe konkurrueshmëria,
inovacioni, bujqësia dhe zhvillimi rural.
Më konkretisht ky program do të përfshijë 7
veprime specifike, të cilat kanë të bëjnë me sektorë të
veçantë.
I pari është sektori i Bashkimit Europian për
mirëqeverisjen, që mbështetet me 48,1 milionë euro,
i cili synon kontributin në sektorin publik për të reaguar
dhe për të qenë më reagues ndaj nevojave të
qytetarëve dhe të biznesit; për të përmirësuar
performancën e administratës publike, si dhe
transparencën e të gjithë institucioneve publike. Ka
rezultate të prekshme dhe të matshme, të cilat kjo
qeveri dhe besoj se të gjithë ne në këtë sallë i kemi
mirëpritur, sepse na japin mundësinë që ta ngremë
edhe më lart stekën jo vetëm të performancës së
institucioneve publike, por edhe të sektorëve të
ndryshëm të ekonomisë, çka në afatgjatë sjellin
zhvillim dhe mirëqenie për qytetarët.
Lehtësimi i shërbimeve për qytetarët ka qenë një
nga prioritet e qeverisë në 8 vjetët e fundit.
Automatizimi dhe digjitalizimi kanë qenë në thelb të
kësaj, me platformën e bashkëqeverisjes dhe me e-
Albania, duke digjitalizuar më shumë se 90% të
shërbimeve ndaj biznesit dhe sipërmarrjes.
Veprimi i dytë është në lidhje me mbështetjen e
Bashkimit Europian për pjesëmarrjen në programet e
saj. Kjo nuk ka të bëjë vetëm me atë që bën sektori
publik, por me atë që ndodh nga aplikantët që vijnë
nga shoqëria civile dhe nga sektori privat. Synimi
kryesor i kësaj është pjesëmarrja e më shumë
sipërmarrjeve dhe organizatave jofitimprurëse apo
joqeveritare shqiptare në programet dhe projektet e
Bashkimit Europian.
Gjithashtu, kemi një çështje, që në këtë sallë, por
edhe në komisione duhej të ngrihej, të cilën e kemi
diskutuar dhe me ministren për Europën dhe Punët e
Jashtme disa herë. Ne të gjithë bashkë duhet të
kërkojmë më shumë pjesëmarrje shqiptarësh në
instancat dhe institucionet e Bashkimit Europian, aty
ku ndodh vendimmarrja dhe ku ka përfaqësues nga i
gjithë rajoni. Ne, sigurisht, kemi përfaqësues në
organet që kanë të bëjnë me rajonin, pra me Ballkanin
Perëndimor, por duhet të kërkojmë që edhe në Bruksel
të ketë më shumë zëra, të cilët flasin për Shqipërinë,
flasin shqip, që të kërkojnë të tërheqin më shumë fonde
drejt Shqipërisë.
Veprimi i tretë lidhet me instrumentin e integrimit
në Bashkimin Europian, që në thelb ka demokracinë
dhe qeverisjen. Me 8,3 milionë euro do të mbështeten
të gjitha veprimet dhe reformat, që janë në përmbushje
të kritereve të Kopenhagën-it, të cilat diskutohen
shpeshherë në këtë sallë, dhe kanë të bëjnë me
zbatimin e reformave strukturore të ndërmarra nga
Shqipëria në kuadër të integrimit në Bashkimin
Europian. Ato kanë lidhje me trajnimin në fushën e
gjyqësorit, të drejtat e njeriut, shëndetin publik,
eficiencën e energjisë, shkencën dhe kërkimin
shkencor.
Veprimi i katërt ka lidhje me Bashkimin Europian
dhe shtetin e së drejtës, që në thelb ka forcimin e
kapaciteteve të institucioneve të ngritura me anë të
reformës në drejtësi. Pastaj kemi BE-në për të drejtat
e pronës, për të cilën foli specifikisht kolegia Gjonaj,
që është në kuadër të plotë të Strategjisë Kombëtare
për Zhvillimin e Integrimit; programin qeverisës dhe
vizionin 2020-2030.
Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit merr një
fond të posaçëm për harmonizimin e sistemit shqiptar
të drejtësisë, në kuadër të zhvillimeve qoftë me
reformën në drejtësi, qoftë edhe me betejën e të
gjithëve në këtë sallë kundër korrupsionit.
Veprimi i fundit ka të bëjë me rimëkëmbjen
ekonomike, ku shkojnë më shumë se 26 milionë euro
për të mbështetur rimëkëmbjen post COVID. Por,
sigurisht, këtu do të luajë një rol shumë të rëndësishëm
edhe plani i zhvillimit që Bashkimi Europian ka
premtuar për Ballkanin Perëndimor, një plan që ne
urojmë të bëhet sa më shpejt i implementueshëm,
me qëllim që institucionet tona të kenë mundësi ta
tërheqin sa më shpejt.
Unë dua të ndalem edhe në dy drejtime të tjera.
Meqenëse në këtë foltore shpeshherë kemi këtë
betejën e baltës jo vetëm mes jush, por edhe mes të
dyja krahëve, shumë shpesh kalojnë pa u vënë re
disa gjëra, që bëjnë diferencë për qytetarët. I tillë ka
qenë edhe rakordimi me qeverinë italiane, me aleatin
tonë strategjik, për nënshkrimin e marrëveshjes së
njohjes së kontributeve të sigurimeve shoqërore, pra
49
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sociale, për qytetarët shqiptarë, të cilët kanë punuar
dhe kanë derdhur kontributet e tyre ne Itali. Kjo prek
të paktën mbi 435 mijë shqiptarë, të cilët në këta 30
vjet i kanë derdhur kontribute atje, për të cilët deri tani
është e pamundur që t’i tërheqin këto fonde.
Meqenëse kjo është një betejë e zhvilluar në
shumë vite, në çdo moment nga kjo qeveri me të gjithë
kryeministrat italianë të viteve të fundit, duke filluar nga
viti 2013, mund të themi që më në fund në datën 21
janar, ministri italian Andrea Orlando ka firmosur
ngritjen e grupit të punës për negociatat. Grupi i punës
dhe propozimet e palës shqiptare kanë qenë në Itali
që në maj të vitit 2018, të cilët herë pas here kanë
propozuar për ta hapur këtë diskutim, por më në fund
kemi një mundësi të artë, për t’u kthyer emigrantëve
një të drejtë të munguar, sepse fondet do të vijnë nga
qeveria italiane dhe janë parashikuar në buxhetin e
vitit 2022.
Unë dua ta shtyj ministren e Financave dhe
ministren për Europën dhe Punët e Jashtme që të
ulen sa më shpejt në këtë tryezë, meqenëse drejtuesi
dhe koordinuesi i këtij grupi pune nga pala italiane
është senatori Tommaso Nannicini, që ka qenë
promovues i kësaj marrëveshje edhe në vitet e
shkuara, të cilit ne të gjithë duhet t’i jemi mirënjohës
për kontributin e tij.
Veprimi i dytë, që nuk mund të kalojë pa u vënë re
në këtë sallë, është rakordomi me palën kosovare për
hapjen e pikës së përbashkët të doganës në Durrës,
që ka qenë një pikë kritike shumë shpesh, por që nuk
është përmendur.
Unë besoj dhe uroj që të implementohet sa më
shpejt. Por, nga ana tjetër, nëse do të ishte Shqipëria
që të kishte vendosur rregullin e vaksinës së tretë ndaj
Kosovës, ju të gjithë këtu do të ishit në protestë. Unë
mendoj se të gjithë bashkë duhet të qëndrojmë në
krahun e një interesi mbarëkombëtar, që është ai i
shkëmbimit të lirë të qytetarëve dhe i qarkullimit të lirë
të mallrave mes dy vendeve në kufi me Kosovën, ku
Shqipëria në asnjë rast nuk ka implementuar asnjë
lloj kufizimi.
Për ta mbyllur, meqenëse këtu u diskutua shumë
sot edhe për hallet tuaja, edhe për problematikat që
kemi hasur në komisionet hetimore, ne jemi mbledhur
aq pak herë në tre muaj, sepse ka pasur një spektakël
“s’përputhen” nga krahu juaj. Tani me këtë shtyrje
duhet të vazhdojmë edhe me “big brother VIP-in”
përderisa u përmend këtu, sepse ka show mediatik.
Në betejën për t’i marrë ekranin e televizionit krahut
tuaj, nga njëri krah apo nga tjetri, çdo akuzë përfundon
gjithmonë nga ne. Hallet tuaja mund t’i mbani për vete,
ndërsa ne do të vazhdojmë t’u shërbejmë shqiptarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Dule. Të përgatitet ministrja Xhaçka.
Pas ministres të përgatitet zonja Tabaku.
Vangjel Dule – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Po diskutojmë për një çështje, që shpeshherë ka
fatin e trajtimit rutinor parlamentar. E konsiderojmë si
një fakt të dhënë mbështetjen nga Bashkimi Europian,
në një kohë që duhet të shndërrohej në një debat
esencial në lidhje me atë që është në thelb të
ekuacionit të marrëdhënieve Shqipëri – Bashkimi
Europian, që nuk është gjë tjetër veçse anëtarësimi
me të drejta të barabarta i vendit tonë në Bashkimin
Europian.
Cila është marrëdhënia e kësaj qeverie në këtë
ekuacion? Për të nëntin vit që është në pushtet nuk
ka shënuar asnjë gjysmë hapi në lidhje me avancimin
e statusit të marrëdhënieve tona me Bashkimin
Europian. Në qershor të vitit 2014 u konfirmua miratimi
i statusit të vendit kandidat, i cili atëherë vetëm de
facto u komunikua, sepse vendimi ishte marrë më
përpara, por për shkak të zhvillimit të zgjedhjeve u
komunikua në atë moment politik.
Prej 9 vjetësh jemi në vendnumëro, në mos në
disa aspekte jemi duke bërë një hap para dhe dy hapa
mbrapa. Me të drejtë shtrohet pyetja, a nuk preket
sedra politike e një maxhorance fiktive parlamentare
nga ky dështim me objektivin e tyre strategjik? A nuk
duhet të ketë një reflektim? Jo, zotërinj, nuk mund të
pritet. Ju kolegë të opozitës, e di, e keni të qartë se
nuk duhet pasur një iluzion të tillë, por keqardhja ime
është për kolegët e krahut të majtë, se si bëhen
mbështetës të një politike të tillë, e cila nuk është se
thjesht dhe vetëm neglizhon çështjen e anëtarësimit,
por kohët e fundit nuk heziton as të shprehet publikisht.
Javën e kaluar Kryeministri i vendit u pyet: cilat
janë prioritare për të marrëdhëniet me Republikën e
Turqisë apo me Bashkimin Europian? Ai ishte më se
i qartë, nuk foli thjesht, por e bërtiti me zë të lartë:
“Turqia është një mik i ngushtë, ndërsa Bashkimi
Europian është një aleat strategjik”. Pse për këtë
populli shqiptar, qytetarët e këtij vendi, klasa politike
shprehen në mënyrë dërrmuese në favor të Bashkimit
Europian, që Kryeministri i vendit t’i rezervojë Bashkimit
Eeuropian statusin e partnerit strategjik, të aleatit
strategjik? Zotërinj, për këtë debatojmë, për këtë
vendosim, për këtë reformojmë vendin, që të bëhemi
një aleat strategjik i Bashkimit Europian, apo për t’u
bërë një anëtar i barabartë, si të gjitha vendet anëtare
Viti 2022
50
Legjislatura e 10-të
të Bashkimit Europian? A e dëgjoni kryetarin tuaj?
Zonja ministre dhe zotërinj ministra a e dëgjoni
Kryeministrin tuaj? Po, sigurisht që e dëgjoni, por nuk
mund të reagoni, sepse show ynë politik është i prerë
dhe i qepur në përmasat e një individi. Duke u nisur
nga ky fakt dhe nga kjo konferencë shtypi e përbashkët
me Presidentin Erdogan, mos vallë Kryeministri Rama
dëshiron që t’i rezervojë vendit tonë fatin që kanë
negociatat e Republikës së Turqisë me Bashkimin
Europian?
Në vitin 2005 janë hapur zyrtarisht negociatat, 17
vjet më përpara, deri tani nga 35 kapituj, janë hapur
vetëm 16 dhe është mbyllur vetëm 1. Që nga viti 2016
kemi “dead lock”. Ky është fati që do t’i rezervojë
qytetarit të këtij vendi, i cili e ka si prioritetin e
prioriteteve, në një kohë që ndihet si evropian, të
trajtohet edhe si barabartë me gjithë europianët e tjerë?
Prandaj, zotërinj, është një investim i kotë i gjithë debatit
dhe aq më tepër shpresa se kjo qeveri, ky Kryeministër,
mund të punojë me vullnet për të integruar vendin në
Bashkimin Europian.
Çështja e dytë që dua të trajtoj është se këto fonde
në kuadrin IPA II, mes të tjerave si sektor prioritar
financimi kanë demokracinë, shtetin e të drejtës dhe
të drejtat e njeriut. Me të vërtetë mendojmë se mund
të jetojmë në një demokraci parlamentare, në një shtet
të së drejtës? Tani jemi në fazën e Këshillimit
Kombëtar. Për perandorin nuk ka institucione, nuk ka
Kuvend, nuk ka deputet, parlamentarizmin e dimë se
sa prioritete ka pasur gjatë gjithë jetës së tij politike.
Nga këndvështrimi i kundërt, vetëm për ta rrënuar atë,
por edhe nga ana e qeverisë komunikon perandori
me plebisht, askush tjetër nuk ndërhyn në këtë
komunikim. Një herë quhet konsultim, një herë quhet
këshillim, një herë quhet kuvendim, rezultati është i
njëjtë. Autokraci në dimensionet e veta ideale, për t’u
admiruar nga të gjithë autokratët e kontinenteve të
tjera se në Europë, vetëm me Lukashenkon mund të
krahasohet.
Shikoni se çfarë po ndodh ditët e fundit! Eksplorojnë
se cilat domene të jetës publike janë ende jashtë
kontrollit të tyre. Konstatuan se ishte federata. Iu
vërsulën federatës. Kemi deklarata politike; pas
deklaratave politike vërsulen tatimet dhe, pas tyre,
ndoshta një koincidencë e zezë, vepron dhe krimi.
Janë të ndërlidhura në një shoqëri ku edhe krimi shikon
se si nëpërkëmbet e drejta, procedura, se si vihen në
shënjestër të interesave të fshehta organizimet publike
dhe nuk heziton të përfitojë.
Zonja dhe zotërinj,
Duke iu drejtuar vetes dhe kolegëve të tjerë të
opozitës, konkludoj me një fabul të Ezopit, atë të kalit,
drerit dhe gjahtarit. Kemi humbur një betejë, kolegë
opozitarë, për momentin nuk përbëjmë shpresën dhe
alternativën ndaj kësaj të keqeje, që ka zënë vendin
dhe shoqërinë, por të mos bëjmë gabimin e kalit, që,
në sherrin me drerin, i besoi gjahtarit fatin e betejës,
sepse atëherë kapistalli që do të na vihet do të jetë si
ai i kalit, nuk do të jetë i përkohshëm, por afatmesëm
dhe afatgjatë, me pasoja edhe më të rënda se ajo që
po shkakton politika e autokratit të Tiranës.
Zonja dhe zotërinj,
Janë situata politike vërtet të rënda; janë situata
që meritojnë përcaktimin e “stuhisë perfekte”, veçse
të mos harrojmë se agimi fillon në momentin kur terri
është më i errët.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Xhaçka. Të përgatitet zonja
Tabaku.
Olta Xhaçka – Të nderuar kolegë,
Marrëveshja që ratifikojmë sot, në fakt, është
momenti kulmor i një procesi që ka nisur që në vitin
2018, kur filloi edhe procesi i programimit për
programin vjetor kombëtar të Shqipërisë për vitin 2020,
në kuadër të instrumentit të asistencës para
anëtarësimit IPA II.
Ky është një program i cili përbëhet nga 7 veprime,
që prekin sektorë prioritarë të zhvillimit të vendit,
sigurisht, duke filluar nga demokracia e qeverisja, siç
u përmend këtu, shteti i së drejtës dhe të drejtat
themelore, por edhe konkurrueshmëria, inovacioni,
bujqësia apo zhvillimi rural.
Programi ofron një mbështetje domethënëse për
këta sektorë, në shumën e mbi 105 milionë eurove,
nga të cilat kontributi maksimal i Bashkimit Europian
arrin në 103 milionë euro. Këto janë fonde që vijnë në
formën e granteve, në mbështetje të një sërë
prioritetesh të identifikuara në Dokumentin Strategjik
Kombëtar 2014-2020. Pra, është një mbështetje e
rëndësishme, që na vjen nga Bashkimi Europian, me
një shumë të konsiderueshme dhe besoj se, ashtu
siç ka ndodhur edhe në të shkuarën me programe të
mëparshme apo me programet ndërkufitare, do të
luajë një rol të rëndësishëm në avancimin e procesit
të modernizimit dhe europianizimit të vendit.
Paketa IPA 2020 parashikon një numër veprimesh,
që japin një kontribut të rëndësishëm në këtë drejtim,
duke filluar me mbështetjen për reformat e
rëndësishme, në funksion të rritjes së performancës
së sektorit publik; mbështetjen për rritjen e
pjesëmarrjes së institucioneve shqiptare në programet
51
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe agjencitë e Bashkimit Europian, duke dhënë një
kontribut të posaçëm në arritjen e objektivave të
Marrëveshjes së Stabilizim-Asociimit, veçanërisht në
ato që lidhen me arsimin dhe trajnimin, bashkëpunimin
në kërkim dhe zhvillimin teknologjik; mbështetjen për
forcimin e kapaciteteve dhe llogaridhënies së
administratës publike, si pjesë e instrumentit të
integrimit në Bashkimin Europian, nëpërmjet
ekspertizës në ndërtimin e institucioneve, zbatimit të
reformave apo edhe për të gjithë hallkat që parashikon
procesi i IPA-ve, duke filluar nga programimi e deri te
monitorimi dhe vlerësimi.
Paketa jep një mbështetje veçanërisht të vyer në
mbështetje të forcimit të shtetit të së drejtës qoftë
nëpërmjet rritjes së kapaciteteve të organeve
ligjzbatuese, hetuese apo të institucioneve të pavarura
të drejtësisë, por edhe duke adresuar çështjet më të
mprehta, siç janë ato që lidhen me të drejtat e
pronësisë, ku do të mbështesë reformën në sektorin
e tokës.
Pa dashur të zbeh aspak rëndësinë e asnjë prej
veprimeve të mësipërme, dua të nënvizoj tri elemente,
që, në gjykimin tim, e bëjnë paketën IPA 2020
veçanërisht të rëndësishme.
Së pari, nëpërmjet ndihmës së konsiderueshme
dhe të vazhdueshme që parashikon për Operacionin
Ndërkombëtar të Monitorimit, kjo paketë jep një
mbështetje shumë të rëndësishme për reformën në
drejtësi, një mbështetje që shkon përtej aspektit thjesht
financiar, duke qenë edhe një shprehje e hapur e
mbështetjes politike që Bashkimi Europian i jep kësaj
reforme kyçe për modernizimin dhe europianizimin e
Shqipërisë. Konkretisht, ky veprim i IPA 2020 do t’i
lejojë OMN-ës të përmbushë mandatin e saj
kushtetues për të monitoruar procesin e vetingut, në
përputhje me aneksin e Kushtetutës së Shqipërisë të
rishikuar në vitin 2016. 
Së dyti, kjo paketë jep një kontribut të rëndësishëm
në përballimin e pasojave të krizës së shkaktuar nga
Covid-19, duke ndihmuar në zbutjen e ndikimit të kësaj
krize, duke reduktuar efektet makroekonomike dhe
duke garantuar që bizneset vulnerabël dhe shtresat
në nevojë të përfitojnë nga mbështetja ekonomike.
Për këtë mbështetje, që vjen në formën e
mbështetjes buxhetore sektoriale, dua të shpreh edhe
një herë mirënjohjen tonë për delegacionin e BE-së
në Tiranë, pa dyshim, për Komisionin Europian, por
edhe për vendet anëtare, që me shumë mirëkuptim
dhe bujari e pranuan këtë devijim nga plani, për të
ndihmuar vendin tonë në një moment vërtet të
paprecedentë e shumë të vështirë.
Pika e tretë lidhet me faktin që, për të dytin vit
programues radhazi, Komisioni Europian ka zbritur
në nivelin e pushtetit vendor, pra në nivelin e bashkive,
duke u dhënë atyre akses në këtë paketë, çka do të
thotë jo vetëm më shumë projekte e më shumë punë
për qytetarët, por edhe forcim të kapaciteteve dhe
mundësi të paprecedenta për njësitë tona të qeverisjes
vendore.
Për sa më sipër, do t’i ftoja të gjithë kolegët ta
mbështesin me votën e tyre këtë marrëveshje, që jep
një mbështetje shumë të vyer dhe të nevojshme
financiare, duke thelluar njëkohësisht bashkëpunimin
e integrimin mes vendit tonë dhe Bashkimit Europian.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Tabaku. Të përgatitet zoti Çollaku.
Jorida Tabaku – Gjatë 3-4 muajve të fundit kam
bërë një përpjekje titanike për të vënë në linjë Ministrinë
për Europën dhe Punët e Jashtme për detyrën
kryesore të saj, për procesin e integrimit europian. Kam
disa kolegë socialistë dëshmitarë se si kemi hasur në
një rezistencë totale nga ana e ministrisë. Për herë të
parë në këtë parlament, që kur është mbledhur në
shtator, ne nuk bëjmë dot një mocion me debat për
integrimin, sepse ministria nuk na ka sjellë ende një
plan pune për progresraportin. Jam përpjekur në
mënyrë konstruktive sa herë ka rënë rasti. Sigurisht,
ka një çështje që i bashkon të gjitha palët, nuk kam
asnjë kompleks sado të thonë që jeni të shitur e të
blerë dhe të hedhin baltë të gjithë me radhë, është
integrimi. Çdo gjë që është e nevojshme për procesin
e integrimit unë do ta votoj dhe jam e sigurt që edhe
Partia Demokratike do ta votojë.
Në këtë rast, në marrëveshjen IPA, me një shumë
të konsiderueshme prej mbi 100 milionë eurosh, është
paketa tradicionale e saj, që miratohet çdo vit në
mënyrë periodike, pavarësisht nëse shkon mirë apo
keq, pavarësisht se çfarë bën qeveria, pavarësisht se
si zbatohet. Këtë paketë, e miratuar në kuadrin
financiar 7-vjeçar, BE-ja ia jep qeverisë, ashtu siç ua
jep të gjitha qeverive të tjera të Ballkanit Perëndimor.
Nuk është asnjë arritje e madhe; nuk është absolutisht
asgjë për t’u mburrur në këtë rast. Unë them falë Zotit
që kemi partnerë, falë Zotit që kemi miq, se, siç
shikohet nga ndarja buxhetore, ashtu siç u pa edhe
gjatë pandemisë, ka mbështetje për pandeminë; falë
Zotit kemi miq e partnerë, sepse kishte fonde për
rindërtimin. Në fakt, në pjesën me të madhe, më
shumë fonde ka dhënë BE-ja për rindërtimin sesa ka
dhënë qeveria shqiptare. Ka pasur më shumë punë
BE-ja në procesin e rindërtimit sesa qeveria shqiptare.
Viti 2022
52
Legjislatura e 10-të
Edhe fondet e BE-së, falë Zotit, i menaxhuan vetë,
se, po t’i kishte menaxhuar qeveria, dihet se ku do të
shkonin, me ndërtesa doganash e tatimesh, ashtu siç
po ndodh te “5 Maji”.
Sigurisht që lajmi i mirë është paketa financiare,
që do të votohet nga Partia Demokratike, lajmi i keq
është që do ta menaxhojë Ilir Beqaj. Fatkeqësisht,
gjatë kësaj jave mora vesh se agjencia e re, krijuar në
zyrën e Kryeministrit për menaxhimin e fondeve, do
të marrë edhe rolin e NIPAK-ut, do të marrë rolin e
koordinatorit kombëtar të IPA-s dhe, njëkohësisht, do
të koordinojë edhe këto fonde.
Zonja Ministre, kur them që jam përpjekur
(sigurisht, nuk marr përgjegjësitë dhe detyrat e askujt
që i takon t’i bëjë vetë) për të sjellë parlamentin në
rolin monitorues dhe mbikëqyrës që i takon për
procesin e integrimit, jam përpjekur të kuptoj se çfarë
strukturash ka ngritur qeveria shqiptare dhe sa është
gati qeveria shqiptare.
A kemi ne sot një ekip të fortë negocimi? Jo, kemi
një kryenegociator me një ushtri zëvendësministrash,
që nuk e kuptojnë procesin.
A kemi ne sot drejtori të forta në ministritë e linjës?
A kemi ne sot struktura të ngritura për fondet e BE-së,
për t’i menaxhuar, me struktura të decentralizuara, të
cilat janë njëkohësisht edhe të miratuara nga
institucionet e Komisionit Europian? Fatkeqësisht,
balanca në menaxhimin e fondeve të BE-së me
agjencinë e krijuar, që do të miratohet nga deputeti, të
cilit ky parlament ia ka hequr mandatin, zoti Ilir Beqaj,
nuk ka. Është një vendim që është marrë javën e
kaluar dhe, më vjen keq, por të njëjtin mendim ndajnë
edhe bashkëpunëtorët tanë në Komisionin Europian
dhe në delegacionin e Bashkimit Europian.
Për sa i përket elementit shumë të rëndësishëm,
që diskutoi kolegu Balla, zgjedhjeve të 6 marsit, sa
herë vijnë zgjedhjet fillon avazi i ri. Sot, as tri ditë pa u
miratuar data e zgjidhjeve, filluan pagesat e rindërtimit
në Durrës, doli lista e re. Nga 24 prilli nuk kishte asnjë
pagesë, deri sot, kur filluan pagesat e para, se ka
zgjedhje. Këtu politika, fatkeqësisht, i fut duart e turinjtë
në zgjedhje. Sa herë ka zgjedhje, kudo, zgjedhje
lokale, zgjedhje federate, zgjedhje në çdolloj
institucioni, po nuk u përfshi politika, po nuk u përfshi
Erion Veliaj, në këtë rast, nuk bëhet, nuk ecet dot!
Jam një ndër ata pak njerëz (po shoh këtu zotin
Braçe, që po flet me vete dhe nuk është i kënaqur që
unë do të flas për këtë çështje) që e kam kritikuar
federatën këtu e 6 vjet më parë, por është e
papranueshme që politika të ndërhyjë sa herë kemi
zgjedhje e në çdolloj zgjedhjesh, që nga federata e
deri te zgjedhjet lokale.
Është e papranueshme që Shqipëria të bëhet
tabelë qitjeje në të gjitha mediet ndërkombëtare për
atë që ndodhi në Dibër, se ishin zgjedhje lokale ato,
besoj se ju kujtohen të gjithëve që ishin zgjedhje lokale
të pjesshme, dhe të gjithë këtu harrojnë se përse
arritëm në këto zgjedhje të pjesshme lokale, se përsëri
përsëritëm vesin e shkuar: kandiduam persona me
rekorde kriminale. Prandaj keni sot zgjedhje të
pjesshme lokale. U harrua ajo! Filluan pagesat e
rindërtimit, do të fillojë presioni, jam e sigurt se do të
ngrihet i gjithë shteti në këmbë, se sa herë do të kemi
zgjedhje kështu do të ngrihet. Në fakt, këtu çdo pushtet
u takon sovjetëve dhe nuk ka gjë që të mos preket.
Kam edhe një element të fundit. Në fakt, kam folur
shumë sot, por meqenëse nga të gjitha kahet e
politikës, që, fatkeqësisht, sot folën me të njëjtën gjuhë
në këtë parlament, kishte dhe elemente në lidhje me
komisionin hetimor për inceneratorët, kush ka qenë
anëtar i komisionit hetimor për inceneratorët qoftë i
PD-ës, qoftë i PS-ës, qoftë edhe i “Foltores”
(fatkeqësisht, disa nga kolegët e mi në parlament nuk
janë këtu), e ka vënë re me çfarë jemi përballur në
këta 3 muaj, me një hezitim total për të marrë përgjigje,
për të nisur shkresa, për të miratuar rregullore.
Unë besoj se me konsistencën që kemi pasur për
këtë çështje në 5 vjetët e fundit, kam për t’i shkuar
deri në fund dhe nuk më ndalon askush, nuk më
intimidon dhe nuk më komplekson askush që thotë
se komisioni nuk pati rezultat. Rezultatet do t’i çoj në
SPAK.
Këtu dua të ndalem dhe të them vetëm dy
elemente, që përsëri lidhen me Erion Veliajn,
meqenëse ka qejf të më përmendë ditët e fundit.
Raporti i fundit i Kontrollit të Lartë të Shtetit, që, në
fakt, nuk është publikuar akoma, por do të dalë në
ditët në vijim, tregon përfshirjen kokë e këmbë të
kryetarit të bashkisë në aferën më të madhe korruptive
të 30 vjetëve të fundit.
Çfarë thotë raporti i Kontrollit të Lartë të Shtetit për
performancën e kontratave koncensionare? Raporti
thotë: “Bashkia e Tiranës e ka trefishuar koston e
pastrimit me marrjen e kontratës koncensionare dhe
mbulon vetëm 22% të vlerës së saj”, por kjo nuk është
pjesa më e rëndë. Pjesa më e rëndë është që ka një
kontratë, të cilën e kanë firmosur për 40,3 euro për
ton mbetje, që ndërkohë që flasim vazhdon ta paguajë,
dhe Kontrolli i Lartë i Shtetit thotë që nuk ekziston
inceneratori, nuk bëhet procesi i incenerimit, është
thjesht një landfillin. Ka tre vjet që Erion Veliaj ka paguar
mbi 60 milionë euro për një proces që nuk ekziston.
53
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kam shkresa pa fund, të cilat do t’i depozitoj të gjitha
në SPAK. Dyshoj shumë që mund të lëvizë te njerëzit
me pushtet, por askush nuk ka për ta kompleksuar
Partinë Demokratike për t’i shkuar deri në fund kësaj
afere, deri kur të gjitha faktet e dokumentet të bëhen
publike dhe deri kur të gjithë të shkojnë para drejtësisë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zonja Ermonela Felaj)
Ermonela Felaj – Fjala është për zonjën Gjylameti
për procedurë dhe më pas për zotin Braçe.
Erion Braçe – Unë kam replikë.
Ermonela Felaj – Keni replikë? Dakord.
Po, zonja Gjylameti, për procedurë.
Blerina Gjylameti – Zonja Felaj, unë e kuptoj që
janë regjistruar për të përsëritur rregullisht të njëjtën
këngë, që e kemi dëgjuar prej disa ditësh tashmë, për
të justifikuar atë që nuk bënë në komisionin hetimor
për inceneratorët. Po ashtu, e kuptoj që duhet të ishte
folur për ratifikimin e marrëveshjes së financimit
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Komisionit të
Bashkimit Europian, për programin IPA, por ndërkohë
dëgjuam çdo gjë, që nga fakti se përse do të bëhen
zgjedhjet në Dibër. U ka ngelur ora para 5 vjetësh dhe
kanë harruar që kryetari i Bashkisë së Dibrës dha
dorëheqjen, sepse u përfshi në listën e kandidatëve
për deputetë të Partisë Socialiste. Kështu që edhe
këtë duhet ta specifikojmë dhe ta themi. Ndërkohë,
në anën tjetër, dëgjova të flitej për pjesën e punës që
duhet të bëjë një ministër dhe e bën opozita; vetëm
puna që duhet të bëjë një koleg i opozitës nuk bëhet
këtu!
Tërë kohës kemi dëgjuar sot që është përdorur
dhe keqpërdorur ajo foltore për të thënë gjithçka
përveç asaj që duhet të themi në lidhje me rendin e
ditës. Kështu që, do t’ju lutesha edhe një herë që
secilit prej nesh, në momentin kur del jashtë rendit të
ditës, t’i ndërpritet fjala sipas Rregullores. Nëse duan
të përdorin kohën që u jep parlamenti për kredo
politike, ta bëjnë nga foltoret e partive të tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjylameti!
Fjala për replikë për zotin Braçe.
Erion Braçe – Po e dëgjoj sot gjatë gjithë ditës
këtë historinë me Federatën Shqiptare të Futbollit. E
kuptoj, është qokë, e marr me mend edhe pse bëhet.
Për të thënë të drejtën, në këtë pikë, zonja Tabaku
dhe zoti Veliaj janë një, me një ndryshim farë të vogël:
i bashkon Tirana, atë si aksioner ekonomik dhe zonjën
Tabaku si aksionere politike tek “Tirana”. Dallimi që
bie në sy është i qartë: zoti Veliaj e dallon krimin te
Federata Shqiptare e Futbollit, ashtu si plot të tjerë,
ashtu siç e ka dalluar edhe zonja Tabaku kohë më
parë. Nuk e kuptoj se cila është nevoja për ta mbrojtur
sot krimin. Nuk e kam kallëzuar unë Federatën
Shqiptare të Futbollit, as presidentin e Federatës
Shqiptare të Futbollit, e ka kallëzuar një tirons
denbabaden, i cili i ka fituar të gjitha shkallët e gjyqësorit
në këtë vend; ka një vendim gjykate në dorë, të cilin e
tejkalon Federata Shqiptare e Futbollit. Po kujt nga ju
i lejohet të tejkalojë një vendim nga gjykata?! Asnjërit.
Kështu që mos i dilni për zot asaj që nuk mbrohet nga
drejtësia. Në qoftë se mbrohet nga drejtësia, patjetër,
t’i dilni për zot, ta bëni këngë politike dhe bëni çfarë të
doni, por kur ka një vendim gjykate, mos i bini ndesh.
E dyta, përsëri për këtë çështje, se po dëgjoj të
thonë se përse shkojnë tatimet, por kur ke “Bentley”
dhe e deklaron rrogën 40 mijë lekë, kush duhet të
shkojnë, pulat apo unë? Tatimet, pra, do të shkojnë,
se nuk mbahet “Bentley” me rrogë 40 mijë lekë! Ky
është problemi.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Në fakt, konform Rregullores, ju propozoj t’i
qëndrojmë rendit të ditës, për më tepër që rendi i ditës
së seancës së sotme plenare është i gjerë dhe krijon
mundësi që të trajtojmë çështje nga më të ndryshmet
lidhur me temat kryesore, por, sigurisht, e kemi dhe
detyrim t’i qëndrojmë rendit të ditës.
Fjalën e ka zoti Çollaku. Të përgatitet zoti Leskaj.
Kreshnik Çollaku – Zonja drejtuese e seancës,
Të dashur kolegë,
Edhe unë doja të flisja, të prekja pak temën së
cilës po i referohemi, pikërisht marrëveshjes që po
ratifikohet në këtë parlament, për ndihmën dhe
mbështetjen që Komisioni Europian i jep Shqipërisë
në rrugën drejt integrimit europian.
Dua t’ju them që në Komision e Jashtëm ne, si
deputetë të opozitës, e kemi mbështetur këtë
marrëveshje dhe, gjithashtu, u kërkoj deputetëve të
opozitës, të Partisë Demokratike, ta mbështesin, për
të konfirmuar një standard dhe një fjalë të dhënë që
në ditën e parë kur Partia Demokratike ka dalë në
opozitë, fjalën dhe standardin se për çështje që prekin
integrimin e Shqipërisë në Bashkimin Europian,
vendime e marrëveshje për integrimin, kjo opozitë nuk
do të bllokojë procesin, madje do ta nxisë procesin e
integrimit të Shqipërisë drejt BE-së, duke ofruar (duhet
të jeni dëshmitarë të ndershëm, ju dhe publiku) një
model të ndryshëm nga juaji apo kur Edi Rama ishte
kryetar i opozitës.
A ju kujtohet se si tri ligjet që do t’i hapnin rrugën
proceseve integruese të Shqipërisë u bllokuan në
parlamentin e Shqipërisë nga opozita e kohës, kur e
Viti 2022
54
Legjislatura e 10-të
drejtonte zoti Rama, vetëm për kryetarin e qarkut të
Fierit?
A ju kujtohet se sa vonesë dhe sa krizë shkaktoi
kjo në procesin drejt BE-së? Pra, jemi dy modele të
kundërta.
Gjithashtu, mendoj se fakti që ne sot thërritemi dhe
duhet të mbështesim një marrëveshje të tillë është
dhe një dëshmi tjetër, që ju nuk mund të bëni sikur
nuk e kuptoni: gatishmëria permanente konstante e
institucioneve europiane, Komisionit Europian dhe
vendeve aleate për ta mbështetur Shqipërinë në
rrugën e integrimit europian. Edhe pse ka mbështetje,
edhe pse ka vullnet me prova të këtij vullneti, të këtij
projektimi, për t’ia mbajtur dyert hapur Shqipërisë,
duhet të pranoni faktin që, edhe pse e nisëm të parët,
jemi katandisur në vendin e fundit të Ballkanit në këtë
drejtim. Kemi 9 vjet me një dështim dramatik në
proceset e integrimit drejt Bashkimit Europian. Jemi
në një devijim historik të vullnetit të njerëzve që na
kanë votuar të vijmë në parlament pavarësisht
ngjyrave, sepse ne mund të votojmë procedura e ligje.
Pse jemi në këtë ngërç të madh me BE-në dhe
drejt BE-së? Jo sepse nuk votojmë procedurat, por
sepse gradualisht, me vullnet apo pa vullnet, ju keni
harruar që integrimi europian nuk është çështje
procedurash, por procesesh transformuese të shtetit,
të qeverive, të shoqërive tona, edhe të sjelljes sonë.
Ne mund të votojmë çdo lloj ligji për BE-në, por në
çfarë BE-je do të shkojmë ne kur i trajtojmë njerëzit si
kafshë, kur një grua në moshë e nxjerrin zvarrë 5 policë
nga shtëpia e saj?! Në cilin vend të BE-së keni parë
skena të tilla? Në cilin vend të BE-së keni parë që
indeksi i korrupsionit rritet çdo vit?!
Çfarë është korrupsioni? Nuk është teori, janë
paratë e shqiptarëve, që vidhen nga xhepat e tyre nga
zyrtarë të kësaj qeverie dhe të kësaj qeverisjeje prej 8
apo 9 vjetësh. Me këtë situatë doni të shkoni në BE?!
Kur qeveria e qeveritarët vjedhin me tenderë si
ata të inceneratorëve, vërtet mendoni se ne meritojmë
të jemi pjesë e BE-së?!
Kur vidhen zgjedhje, kur krijohen grupe të
ngjashme me strukturat e shërbimeve sekrete të
komunizmit dhe me ato sigurohet fitorja, vërtet
mendoni se ky mund të jetë vend anëtar i BE-së?
Prandaj, në vend të bëjmë hapa drejt BE-së,
kushtet dhe pengesat shtohen dhe, për turpin tuaj,
për turpin tonë dhe në dëm të fateve historike të këtij
vendi, kemi ngelur të bllokuar në vend. Paralelisht me
këtë ngecje në vend, që duket se mund të jetë paaftësi,
do të dyshoja se me këtë vonesë, me këtë pengesë,
po fillon të profilohet dhe një strategji sabotimi. Po jua
them faktet pse. Sigurisht, anëtarësimi në BE imponon
standarde. Të gjitha ato që thashë më parë, vjedhjet,
tenderët, grabitjet, abuzimi me të drejtat e njerëzve,
totalitarizmi si qeveri dhe si qeverisje, nuk kanë
hapësirë me standardet e BE-së. Sa më shumë
vonohemi drejt BE-së kanë filluar të frymëzohen dhe
të mbështeten në mënyrë të çuditshme, ndonjëherë
edhe nga zyrtarë dhe nga niveli më i lartë i qeverisjes,
teori euroskeptike, sovraniste, në raport me BE-në,
për t’u derdhur në projekte, të cilat, në rastin më të
mirë, rivalizojnë dhe, në rastin më të keq,
kundërshtojnë integrimin e Ballkanit në Bashkimin
Europian, siç është “Open Balkan”-i, minishengeni
apo, siç e meriton emrin, Jugosllavia e re në Ballkan.
Sa më shumë vonohemi drejt BE-së, aq më shumë
nxitim ka drejt Jugosllavisë së re; sa më shumë na
shtohen kushtet nga Berlini e Brukseli, aq më shumë
shtohen përqafimet me Vuçiçin dhe me Beogradin.
Sot, në mënyrë të çuditshme dhe tallëse, shikojmë
që Kryeministri paska shpikur një lloj referendumi
special dhe pyet qytetarët se çfarë mendim keni për
“Open Balkan”-in! Sot, pas 2 vjetësh!
 Po si mundet Kryeministri i një vendi të firmosë
aderimin e vendit në një formacion të tillë, që është
një hap larg një konfederate ballkanike, pa informuar
dhe pa dëgjuar askënd?!
Ju sfidoj sot, që jo gjysma e deputetëve, por edhe
gjysma e kabinetit të tij nuk e ka idenë se çfarë është
“Open Balkan”-i. I marrin dhe i raportojnë sloganet që
përgatit në darkë Kryeministri.
Pse Kryeministri nuk duhet të pyeste parlamentin
në atë kohë, institucionet e këtij vendi dhe opozitën?
Pse nuk duhet të pyeste Kosovën? Ju keni qenë në
këtë sallë, more, kur ka ardhur presidentja e Kosovës
dhe ju ka thënë: “Na e dëgjoni hallin; mos iu dorëzoni
minishengenit; mos na kufizoni; mos na pengoni; mos
na ngulni thikën në kurriz”! Pse nuk i dëgjuat Vjosa
Osmanin dhe Albin Kurtin, por talleshit nëpër
kancelaritë e Europës dhe publikisht sa herë që ndonjë
mik nga Beogradi vizitonte Tiranën?
Ku do të shkojmë me këtë rrugë? E shikoni se ku
jemi sot me këtë rrugë! Sot Serbia është vatra me
madhe e destabilitetit të Ballkanit, si një avangarde e
një dore tjetër, e politikës ruse në Ballkan, e cila po
kërcënon që nga Kievi e deri te rajonet afër nesh.
Si mundet t’i hapen dyert, t’i jepet ky bonus
diplomatik Serbisë dhe Beogradit, kur qëndron mbrapa
destabilitetit të vendeve dhe vatrave më të rrezikshme
në Ballkan qoftë në Bosnje, qoftë në Malin e Zi, qoftë
në Veri të Kosovës?!
Si mundet të devijojë aksi nga interesat kombëtare
55
Legjislatura e 10-të Viti 2022
drejt shërbimit të një treni, të një destinacioni, siç është
“Open Balkan”-i, që, në rast se nuk do të na përplasë
me BE-në, është e sigurt që do të na çojë drejt një
destinacioni euroaziatik?! Flasim për Ukrainën, flasim
për kriza, por ne po u hapim dyert atyre për të cilat
bazat ushtarake në Ballkan përpiqen të mbahen me
ushtarë, inteligjencave anti-NATO e ndikimeve ruse
në Ballkan; po u hapim dyert me marrëveshje, me
federata, të cilat dëmtojnë edhe interesin kombëtar,
përveçse rrezikojnë interesin euroatalantik.
Prandaj ju them që një rrugë dhe një mundësi ka:
tërhiquni nga “Open Balkan”-i dhe, në rast se jeni
implikuar aq shumë dhe nuk tërhiqeni dot, të paktën
kushtëzojeni pjesëmarrjen në “Open Balkan” karshi
Serbisë, për të njohur sovranitetin dhe integritetin e
Kosovës, për të garantuar moscenimin e kufijve të
Bosnjës, për të garantuar stabilizimin e Malit të Zi. Janë
të gjitha vende të cilat garantojnë paqen në këtë rajon
dhe vende stabiliteti i të cilave preket nga Serbia. Pra,
kushtëzojeni në rast se nuk tërhiqeni dot. Një ditë
tërheqja nga “Open Balkan”-i do të ndodhë. Bëjeni
sot me nder, sepse nesër ka për të qenë me turp.
Mbajeni mend këtë fjalën time!
Edhe një fjali të fundit kam. Dëgjova kryetarin tuaj
të grupit, i cili, në qarjen e hallit që na bënë neve, si
opozitë, tha se çfarë ju ka gjetur dhe çfarë po ju gjen.
Është e vërtetë, na ka gjetur një hall i madh, sepse
është hall i madh kur baltosemi këtu me njëri-tjetrin
dhe ju buzëqeshni të gjithë bashkë; është hall i madh,
se për sherret me njëri-tjetrin, rrezikojmë t’ju falim edhe
bastione demokratësh, siç mund të jenë Shkodra,
Dibra e të tjera. Hall i madh është dhe, na besoni, nuk
është e lehtë. Nuk është e lehtë të shohësh se si
njerëzit që ke pasur në krah të sulmojnë, të përçojnë
dhe, mbi të gjitha, ju kënaqeni. Kjo po na gjen ne sot,
por në rast se doni të kuptoni se çfarë do t’ju gjejë,
hallin që do t’ju gjejë ju nesër, ose sa herë të dyshoni,
ju lutem, lexojeni mirë dekretin e Presidentit Bajden
për aktorët e korruptuar në Ballkan dhe do ta kuptoni
se çfarë do t’ju gjejë ju mbrapa!
Ermonela Felaj – Fjala është për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj – Meqë jam i fundit për të diskutuar,
do të më lejoni që, në fillim të fjalës sime, të shpreh
një vlerësim, konsideratën time të lartë për diskutimin
në Kuvend të zonjës Jorida Tabaku dhe të deputetit
të Vlorës Etjen Xhafaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Unë e konsideroj deputet të Vlorës.
Pavarësisht ndihmës së paçmueshme të
Bashkimit Europian dhe përpjekjeve të delegacionit
të BE-së në Tiranë, pavarësisht aspiratës së madhe
kombëtare që kemi ne, si komb, për integrimin
europian, në nivel qeveritar dhe shtetëror në tërësi,
nuk dimë të përgatisim projekte të denja për thirrje,
për propozime të strukturave donatore të Komisionit
Europian dhe jo vetëm.
IPA, në vetvete, përfshin 5 komponentë: asistencën
e tranzicionit dhe ngritjen institucionale;
bashkëpunimin ndërkufitar; zhvillimin rajonal; burimet
njerëzore dhe zhvillimin rural.
Në statusin e vendit kandidat potencial, Shqipëria
ka përfituar nga komponenti i parë dhe i dytë i IPA-s
një total prej afërisht 594 milionë eurosh dhe tani do
të shkojë në 700 milionë euro.
Ne punojmë për këto projekte zhvillimi sikur bëjmë
punë të detyruar dhe i përgatisim me nxitim, me një
mediokritet të lartë dhe në momentin e fundit, kur
skadon afati, në mungesë të plotë të përgjegjshmërisë
ndaj vizionit dhe misionit që ka kjo ndihmë kolosale
që na ofron BE-ja.
Strukturave tona shtetërore gjeneruese dhe
përfituese të projekteve IPA u mungon vizioni i duhur
për të realizuar detyrën e gjenerimit maksimal të ideve
dhe projekteve fizibël, si dhe të përfitimit maksimal
prej tyre.
Për mendimin tim modest, struktura tona kanë këto
mangësi:
1. mungesë pronësie dhe vullneti politik;
2. konsiderim të ulët të përparësive ekonomike
sociale dhe kulturore të vendit;
3. tërheqje të ulët të mendimit dhe ekspertizës së
ofruar nga shoqëria civile dhe specialistët shqiptarë
në fushën e secilit projekt, shpesh duke injoruar
plotësisht praninë dhe ofertat e tyre për bashkëpunim;
4. pasivitet në aplikimin për projekte të tilla, duke
treguar boshësi idesh dhe mungesë profesionalizimi
në ato pak draftprojekte të paraqitura;
5. menaxhim të dobët në nivel strategjik, taktik e
operacional të projekteve të miratuara nga BE-ja;
6. monitorim joefecient, duke mos matur siç duhet
vlerën për para të projektit, duke mos i shpenzuar
fondet me efektivitet, eficiencë dhe ekonomicitet;
7. proces fiktiv të rritjes së kapaciteteve
administrative të institucioneve shtetërore përfituese
të projekteve;
8. produkt të mangët në nxjerrjen e mësimeve nga
gabimet e së tashmes dhe të së kaluarës, si dhe
pasivitet dhe indiferencë në korrigjimin e tyre në kohë
dhe parandalimin e rindodhjes së tyre në të ardhmen;
9. mungesë përgjegjshmërie në sigurimin e
vijueshmërisë së rezultateve dhe impakteve të projektit
pasi ai ka mbaruar, duke lejuar dëme financiare nga
Viti 2022
56
Legjislatura e 10-të
mosmenaxhimi ose keqmenaxhimi i produkteve dhe
strukturave të ngritura nga projektet.
10. mungesë këshillimi dhe auditimi real nga
Agjencia e Auditimit të Programeve të Asistencës, e
akredituar nga BE-ja, totalisht në varësi të qeverisë
dhe e krijuar pikërisht për të verifikuar efektivitetin dhe
funksionimin e sistemeve të menaxhimit dhe kontrollit
të fondeve të Bashkimit Europian në Shqipëri.
Për mendimin tim, kjo është e vërteta. Këtu janë
pikat e dobëta që kemi ne për projektet IPA dhe kushdo
mund t’i konsultojë, t’i verifikojë dhe t’i krahasojë me
vendet e tjera të rajonit.
Si i shikon këto projekte dhe gjithë bashkëpunimin
integral një institucion suprem auditimi i Bashkimit
Europian, një institucion prestigjioz, Gjykata Europiane
e Audituesve?
Sikurse e dini, kjo gjykatë, në nëntor të vitit 2011
dhe në buletin e parë të saj, në janar të vitit 2022,
publikoi auditimin “Mbështetja e Bashkimit Europian
për sundimin e ligjit në Ballkanin Perëndimor: me gjithë
përpjekjet, problemet thelbësore ngelen”. Kjo gjykatë
auditimi konstaton se ka një progres të kufizuar në
sundimin e ligjit dhe mungesë të pronësisë dhe vullnetit
politik të vendeve përfituese të projekteve të Bashkimit
Europian në rajonin tonë.
Ky është një raport integral auditimi i ECA-s për 6
vendet e Ballkanit Perëndimor, përfshirë Shqipërinë, i
cili konfirmon shqetësimin e të gjitha institucioneve
ndërkombëtare, që është ngritur dhe ngrihet pareshtur
për Shqipërinë, për problematikat e mëdha në
prokurimet publike, për progresin e kufizuar në
sundimin e ligjit dhe mungesën e pronësisë dhe
vullnetit politik të vendeve përfituese të projekteve të
Bashkimit Europian.
ECA trajton problematika të ngritura edhe më parë
nga Departamenti Amerikan i Shtetit, Fondi Monetar
Ndërkombëtar, Banka Botërore dhe institucionet e tjera
ndërkombëtare që na monitorojnë, por që, për fat të
keq, qeveria jonë i ka injoruar.
Konkretisht, në raportin e saj ECA trajton
korrupsionin e përhapur në prokurimet publike.
Në raportin e saj, ECA cilëson: “Në Shqipëri,
Agjencia e Prokurimit Publik raporton se numri i
procedurave me negocim pa publikim paraprak ka
rënë ndjeshëm vitet e fundit. Megjithatë, përfaqësuesit
e biznesit dhe gazetarët e intervistuar thanë se
korrupsioni në prokurimet publike është i përhapur,
me tregues të qartë të kapjes së shtetit; procedurave
shpesh u mungon konkurrenca efektive, çmimet e
ofertave për punët publike janë të fryra dhe prokurimit
për marrëveshjet koncensionare i mungon
transparenca”. Ky pra është vlerësimi i ECA-s dhe në
këtë vlerësim duket se vijon gangrena e korrupsionit.
Mesazhet dhe gjetjet e raportit të Gjykatës
Europiane të Audituesve duhet të vlerësohen
maksimalisht dhe të ketë reflektim të përgjegjshëm
mbi to nga ana e qeverisë, Kuvendit, institucioneve të
reja të reformës në drejtësi dhe institucioneve tona të
pavarura.
Vendosja e kritereve diskriminuese dhe
subjektiviste në prokurimet publike e dëmton rëndë
procesin dhe e çon atë drejt klientelizimit të pastër.
Qeveria jo vetëm nuk ndërhyn, por në të kundërt, i
stimulon ato direkt ose indirekt, duke u shndërruar në
nxitësen kryesore të korrupsionit.  Unë kam edhe
shembujt konkretë këtu, por, për shkak të kohës, nuk
do t’i lexoj.
Pika “b”, problematika që ngre ECA-ja: “Mungesa
e pronësisë dhe e vullnetit politik të vendit përfitues.
Pas më shumë se 20 vjetësh përpjekjeje politike
dhe financiare në Ballkanin Perëndimor, si Komisioni
Europian, ashtu edhe organizatat e tjera
ndërkombëtare raportojnë se reformat nuk kanë qenë
qartësisht të mjaftueshme për të bërë ndryshime të
përgjithshme në sundimin e ligjit, kryesisht për shkak
të mungesës së pronësisë nga ana e institucioneve
shtetërore të vendit përfitues dhe vullnetit politik.” Ky
konstatim është tërësisht i vërtetë për vendin tonë.
Edhe monitorimi ynë lë shumë për të dëshiruar.
Një shembull tipik është Agjencia e Auditimit të
Programeve të Asistencës, e cila u krijua në vitin 2009
dhe u konsolidua në vitin 2016 me ligjin “Për
organizimin dhe funksionimin e Agjencisë së Auditimit
për Programet e Asistencës së Akredituar të BE-së,
në Republikën e Shqipërisë”, me qëllim verifikimin e
efektivitetit dhe funksionimit të mirë të sistemeve, të
menaxhimit dhe kontrollit të fondeve të Bashkimit
Europian në Shqipëri. Kjo agjenci nuk ka audituar dhe
nuk ka verifikuar asgjë, nëse (mund ta verifikoni tani),
i referohesh faqes së saj të internetit. Në këtë portal të
fjetur të agjencisë nuk gjenden raporte dhe vendime
mbi raportet qoftë të një auditimi të vetëm, të veçantë,
të ndërmarrë nga kjo agjenci, por vetëm disa raportime
vjetore me fraza të përgjithshme, asnjë gjetje, asnjë
auditim apo projekt i veçantë nga kjo agjenci, që varet
nga qeveria.
Rasti më i fundit i keqmenaxhimit të projekteve të
asistencës së huaj është ai i sjellë nga denoncimi i
profesorit të njohur, arkeologut të shquar dhe politikanit,
Neritan Ceka, në lidhje me projektin e planit të
menaxhimit të parkut arkeologjik të Bylisit. Investimi
prej afro 6 milionë eurosh nga fondet e BE-së, për
57
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shkak të papërgjegjshmërisë dhe indiferencës totale
të Ministrisë sonë të Kulturës, solli shmangien e
kontributit të vyer të arkeologëve shqiptarë dhe
injorimin e propozimit të Institutit të Arkeologjisë së
Shqipërisë, për krijimin e një muzeu arkeologjik në
Bylis, i cili do të ekspozonte objektet e zbuluara gjatë
gërmimeve dhe do të dëshmonte historinë, kulturën,
jetën shoqërore dhe politike të qytetërimit antik ilir.
Dhe e fundit, për shkak të kohës nuk po zgjatem,
pika “c”, që thekson ECA-ja: “Progresi i kufizuar në
sundimin e ligjit”.
Ju ende vazhdoni me atë propagandën tuaj boshe:
“reforma e suksesshme dhe rezultate të suksesshme
të reformës”, por ja, të nderuar deputetë, se çfarë
konstaton ECA-ja në raportin e saj të auditimit:
“Në Shqipëri, përçarja e shkaktuar në sistem nga
shkalla dhe nga ritmi i ngadaltë i reformave ka ndikuar
në mbështetjen e publikut për reformat në drejtësi,
për shkak të rritjes së numrit të çështjeve të
grumbulluara. Ajo rrezikon të minojë legjitimitetin e tyre
të perceptuar nga publiku. Pjesa e shqiptarëve, që
besojnë se reformat do të kenë një ndikim pozitiv, u
tkurr nga 71% në vitin 2016, në 53% në vitin 2019
dhe shifra e atyre që mendojnë se reforma po zbatohet
siç duhet ra nga 46% në 32% gjatë të njëjtës periudhë.
Publiku shqiptar e merr informacionin e tij kryesisht
nga burime mediatike tradicionale, të cilat perceptohen
si me interesa personale dhe në këtë mënyrë ose
mund të minimizojnë, ose theksojnë skandalet e
korrupsionit në varësi të besnikërisë së tyre politike
ose të biznesit. Gjithashtu, kjo rrezikon të minojë
legjitimitetin e perceptuar të reformave.”
Dhe në fund më lejoni të citoj një rekomandim te
pjesa ekzekutive e ECA-s, që është për institucionet
e BE-së, por kuptohet indirekt është edhe për qeverinë
tonë dhe për ne, rekomandimi 8 i saj, ku ECA-ja i
rekomandon Komisionit Europian, por njëherazi edhe
qeverive përkatëse, qeverisë shqiptare:
1. “Të forcojë mekanizmin për promovimin e
reformave të shtetit të së drejtës në procesin e zgjerimit
të Bashkimit Europian;
2. të intensifikojë mbështetjen për shoqërinë civile
të angazhuar në reformat e sundimit të ligjit dhe për
mediet e pavarura;
3. të përforcojë përdorimin e kushtëzuar nga
suksesi i reformave në sundimin e ligjit për fondet në
IPA III;
4. të forcojë raportimin dhe monitorimin e
projekteve.”
Këto rekomandime janë më se aktuale, janë të
duhurat për ne, për shtetin shqiptar e të gjithë
shoqërinë tonë dhe unë mendoj se do të jetë në
përgjegjësinë tonë si Kuvend ta analizojmë këtë raport
të ECA-s dhe pse jo ta diskutojmë në komisionet tona
parlamentare dhe këtu në Kuvendin e Shqipërisë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjala është për ministren Margariti.
Elva Margariti - I nderuar,
Më bëri përshtypje se me sa patos dhe me sa pak
informacion u shprehe për programin e Bylisit. Është
e lehtë të marrësh informacione të përmbledhura në
rreshta të shkarkuara nga interneti, por Bylisi është
këtu në Shqipëri, Ministria e Kulturës është akoma
edhe më afër dhe do të kisha pasur vërtet dëshirë,
edhe kënaqësi që t’ju përditësoja. Më vjen mirë që
sot e kemi këtë mundësi për bashkëbisedim për Bylisin
dhe që çështjet e kulturës janë për zemër edhe për ju.
Bylisi, është e vërtetë, është një nga potencialet e
fshehura të arkeologjisë. E ka ruajtur koha, e ka ruajtur
besnikërisht edhe Ministria e Kulturës, edhe Instituti i
Arkeologjisë dhe për sa i përket përfshirjes së tyre në
proces do t’ju them të gjithë iterin që kanë ndjekur
dhe si janë përfshirë Instituti i Arkeologjisë dhe
arkeologët tanë të nderuar. Që në fillimin e hartimit të
termave për të gjithë vizionin, për të cilin Delegacioni
Europian ka pasur mirësinë dhe besimin të shpenzojë
një shifër të tillë prej 6 milionë eurosh, ka qenë një
grup ekspertësh i Ministrisë së Kulturës, i Institutit
Kombëtar të Trashëgimisë Kulturore, që përbëhet nga
2 departamente, ai i Arkeologjisë dhe ai i Trashëgimisë,
së bashku me Institutin e Arkeologjisë, të cilët kanë
hartuar të gjithë termat për garën ndërkombëtare, që
është zhvilluar për agjencinë ekzekutuese. Agjencia
ekzekutuese, në bazë të kësaj gare ndërkombëtare,
u shpall Kooperacioni Italian për Zhvillim, i cili aktualisht
është duke hartuar planin e menaxhimit. Në planin e
menaxhimit të integruar të Bylisit, po njësoj, ka
konsulentë arkeologë shqiptarë, që bëjnë pjesë në
këtë grup, ashtu siç kemi 3 profesorë të nderuar, që
bëjnë pjesë në Këshillin Teknik, i cili së bashku me
Kooperacionin çojnë përpara të gjitha termat për
muzeun, që ju e quajtët muzeun e munguar.
Gjithashtu, dua t’ju them që vizioni i këtij plani është
patjetër që Bylisi të mos jetë vetëm një sit arkeologjik,
se nuk ka nevojë vetëm të restaurohet dhe të
konservohet, por ka nevojë të flasë me gjuhën e kohës
dhe një nga komponentët që po merr jetë, edhe në
planin e menaxhimit, është edhe komponenti digjital.
Duhet që edhe fëmijët të kenë mundësinë për ta njohur
më nga afër Bylisin, ashtu siç sot teknologjia ua bën
të mundur, dhe për këtë do të jetë një nga muzetë në
Viti 2022
58
Legjislatura e 10-të
qiell të hapur, i pari në llojin e tij, që do të flasë edhe në
gjuhën digjitale. Mbi të gjitha, ky është një proces i
planit të menaxhimit, i cili do të kalojë në shumë faza
ekspertësh, në këtë rast nga ekspertët e huaj, nga
Instituti i Arkeologjisë dhe do të miratohet në të gjitha
vendimmarrjet e Ministrisë së Kulturës, që për asnjë
rast nuk ka ndenjur mënjanë, por ka qenë dhe është
ende pjesë përbërëse e çdo vendimmarrjeje. Nuk e
di nëse ju keni marrë informacione për të gjithë iterin
që ndjekin zakonisht donacionet e këtyre llojeve. Po
jua them me plot gojën se Ministria e Kulturës është
aty, Instituti i Arkeologjisë akoma edhe më shumë dhe
ashtu siç ju thashë, merrni informacione të sakta sesi
arkeologët e nderuar janë konsulentë të këtyre
organeve!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Faleminderit për këtë sqarim, lidhur me fondet IPA,
për të cilat përsëri akuzohemi ne për keqpërdorim të
tyre, edhe pse jepen nga Bashkimi Europian, edhe
pse prokurohen nga Bashkimi Europian!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ju folët për të dhe ajo ju ktheu përgjigje.
Kundërreplikë nuk ka, ju e dini.
 Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, meqenëse
për këtë pikë të rendit të ditës nuk janë regjistruar
përfaqësues në emër të grupeve parlamentare.
Atëherë, pika tjetër e rendit të ditës është projektligji
“Për ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet
Republikës së Shqipërisë (huamarrësi), përfaqësuar
nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë dhe KFW
për rehabilitimin me eficiencë energjetike të konvikteve
studentore të universiteteve publike në Shqipëri”.
Përpara se t’ia kaloj fjalën zonjës Balluku, do të
doja të thosha se ministria propozuese për këtë nismë
është ajo e Ekonomisë dhe Financave, kështu që në
rast se do të keni pyetje për ministren e Ekonomisë
dhe Financave, mund t’i bëni.
Ka pyetje? Jo.
Atëherë kalojmë te diskutimet.
Nuk e di, zonja Ministre, se si do të procedojmë,
do ta propozoni ju nismën, apo do ta propozojë zonja
Balluku?
Delina Ibrahimaj – E kemi deklaruar që e
propozon ministrja e Energjisë.
Ermonela Felaj - Faleminderit, atëherë!
Fjala është për zonjën Balluku, për të propozuar
nismën.
Belinda Balluku – Përshëndetje, e nderuar
nënkryetare e Parlamentit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Sugjeruam ta propozonim ne nismën për këtë
kredi, pasi ka të bëjë me një nga temat më të
rëndësishme të sektorit energjetik, që është eficienca
energjetike. Në ditët e sotme, kur mbarë bota është
ekspozuar ndjeshëm jo vetëm ndaj çmimeve të
tregtimit të energjisë elektrike, të paimagjinueshme
më parë, por edhe ndaj mungesës së sasisë të
energjisë elektrike në treg, lind si nevojë imediate
fokusi dhe mbështetja nga çdo qeveri e rritjes së
sensitivitetit dhe krijimit të kushteve për të pasur
eficiencë energjetike.
Sigurisht që projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe KFW-së për rehabilitimin me eficiencë
energjetike të konvikteve studentore të universiteteve
publike në Shqipëri” ka një rëndësi të dyfishtë për
ministrinë tonë. Pra, jo vetëm për atë që përmenda,
për sa i përket eficiencës së energjisë, por pa dyshim
edhe për zbatimin e Paktit të Universitetit, një tjetër
prioritet i rëndësishëm i Ministrisë së Infrastrukturës
dhe Energjisë, të cilin prej 3 vjetësh jemi munduar ta
zbatojmë në secilën nga fushat tona. Me anë të
projektit, nga njëra anë, synohet që nëpërmjet aplikimit
të masave të eficiencës së energjisë të kursehet
ndjeshëm energjia në godinat e rehabilituara dhe, nga
ana tjetër, t’u sigurohen studentëve kushte jetese të
përshtatshme dhe me kosto të arsyeshme akomodimi
në godinat e konvikteve.
Ministria jonë, ashtu siç thashë, gjatë këtyre 3
vjetëve i ka dhënë një shtysë së madhe sektorit të
eficiencës së energjisë, fillimisht duke riorganizuar
Agjencinë e Eficiencës së Energjisë, e cila mbulon,
sipas një legjislacioni të hartuar, vënien në vend dhe
në funksion të të gjithë mekanizmit të këtij sektori.
Eficienca e energjisë pa dyshim, siç e përmenda, ka
marrë një rëndësi të veçantë. Ky nuk është projekti i
parë në Republikën e Shqipërisë. Ne kemi nisur prej
kohësh, pra 3 vitet e fundit, të aplikojmë projekte duke
nisur nga ndërtesat, të cilat janë nën pronësinë e shtetit
qofshin këto spitale, shkolla, por edhe ndërtesat e
përdorura nga vetë qeveria.
Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë sot është
duke punuar në një ndërtesë, e cila ishte e para që u
fut në projektin e eficiencës së energjisë, duke nisur
nga prodhimi i energjisë me panele diellore në tarracën
e Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë dhe deri
te mënyra e izolimit apo mënyra sesi funksionojnë
ngrohësit apo edhe ndriçimi në ministrinë tonë. Kështu
kemi bërë me spitalin e Lezhës, kështu kemi bërë me
një sërë shkollash dhe tani do të vazhdojmë me këtë
59
Legjislatura e 10-të Viti 2022
paketë për konviktet. Në këtë kontekst qeveria
shqiptare dhe Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë
kanë bërë një plan masash shumë të detajuar për të
përballuar këtë krizë energjetike dhe për të garantuar
pa dyshim energji të pandërprerë dhe me çmim të
pandryshueshëm (dua ta theksoj), çmim ky që mbron
edhe abonentin familjar, edhe abonentët e bizneseve
të vogla dhe, sigurisht, siç kemi njoftuar para festave
të Vitit të Ri, edhe abonentët e tensionit të mesëm.
Objektivat kryesore të punës sonë në këtë drejtim
kanë qenë përgatitja, zbatimi dhe monitorimi i politikave
dhe i programeve për eficiencën e energjisë në
sektorët e ndërtesave, të industrisë, të transportit dhe
të bujqësisë, si dhe përgatitja dhe monitorimi i planit
kombëtar të veprimit për eficiencën e energjisë. Me
legjislacionin e ri, i cili ndodhet në fuqi prej 1 viti, në
Republikën e Shqipërisë, nëse dikush ose një kompani
vendos të ndërtojë, sot duhet të pajiset me lejen e
eficiencës së energjisë përpara ndërtimit të këtyre
lejeve. Ndërsa industritë e mëdha po i nënshtrohen
procesit të auditimit të eficiencës së energjisë.
Një sërë projektesh të rëndësishme janë duke u
zhvilluar dhe tashmë disa prej tyre mbështeten nga
buxheti i shtetit. Në Tiranë apo në rrethe të ndryshme
ne kemi zgjedhur ndërtesa, të cilat janë në funksion
komunitar, për të nisur nga to dhe më pas, sigurisht,
duke informuar të gjithë qytetarët tanë dhe duke i bërë
ata të kuptojnë sesa e rëndësishme është duke nisur
nga kursimi i energjisë dhe deri tek eficienca, pra ajo
të cilën ne sot po flasim, sesi ndërtesat e reja apo ato
që ekzistojnë, përmes një rikonstruksioni të kthehen
në ndërtesa me eficiencë maksimale energjetike dhe
të mund të kontribuojnë në uljen e ndjeshme të sasisë
së energjisë elektrike që ne përdorim.
Do të doja këtu të përmendja vetëm javën e fundit.
E kam bërë këtë publike për të bërë të gjithë qytetarët,
që të kuptojnë situatën. Mesatarisht sasia energjetike,
që ne përdorim në Republikën e Shqipërisë gjatë një
dite është 14 mijë megavat/orë. Në javën e fundit, pa
dyshim për shkak të gjithë problematikës, që kemi
pasur nga moti, kemi rritje me 80% të kërkesës së
tregut shqiptar me energji elektrike. Kemi arritur në 24
mijë megavat/orë në ditë. Pavarësisht se kushtet e
motit janë me të vërtetë të rënda, kjo është një valë
polare e cila ka goditur Ballkanin, sigurisht dhe
Shqipërinë, duhet thënë se një pjesë e kësaj sasie
humbet për shkak të mungesës së izolimit të
ndërtesave, për shkak të mënyrës sesi është vendosur
ngrohja në ndërtesa dhe shumë parametra të tjerë,
që eficienca e energjisë i parashikon qoftë në ligj dhe
qoftë në politikat, që ne tashmë po zbatojmë.
Që prej fundit të vitit 2018, kur qeveria shqiptare
nënshkroi Paktin e Universitetit, edhe Ministria e
Infrastrukturës është angazhuar seriozisht për të
kontribuar dhe për të plotësuar të gjitha ato kritere që
ne vendosëm në atë pakt. Nuk jemi marrë pa dyshim
vetëm me këtë projekt të eficiencës së energjisë. Ne
paktin e kemi zbatuar në disa fusha, duke u nisur nga
punësimi i studentëve ekselentë, te bashkëpunimi me
universitetet për sa u përket të gjithë observacioneve,
që vijnë nga TAP-i për projektet tona, të cilat sot janë
të ditura nga publiku, siç është aeroporti i Vlorës, tuneli
i Llogorasë, Korridori Blu që ne i kemi ndarë dhe kemi
bashkëpunuar me universitetet, por pa dyshim edhe
te mbledhja e ideve të reja, që kanë ardhur nga
studentët apo nga stafet akademike universitare.
Në funksion të këtij pakti një numër i
konsiderueshëm studentësh sot punon në ndërmarrjet
e varësisë së Ministrisë së Infrastrukturës dhe
Energjisë, por edhe në aparatin e saj, ndërkohë që
ne pa dyshim do të vazhdojmë edhe në të ardhmen
në planet tona dhe në projektet, që ne i kemi bërë
tashmë publike për të ardhmen, të përfshijmë edhe
studentët e ekselencës, edhe stafet akademike dhe
t’i bëjmë pjesë të projekteve dhe të planeve që kemi.
Tashmë fakultetet, si Universiteti Politeknik i Tiranës
dhe studentët e tij, janë partnerë të rëndësishëm të
Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë dhe ne kemi
vendosur të mbështetemi në këtë partneritet. Duke u
bazuar te këto dy elemente mjaft të rëndësishme, tek
eficienca e energjisë dhe te partneriteti, që ne kemi
tashmë me studentët, unë besoj se, ratifikimi i huas
për rehabilitimin me eficiencë energjetike të konvikteve
studentore të universiteteve publike në Shqipëri, është
një hap shumë pozitiv dhe i rëndësishëm, ndaj ju ftoj
të gjithëve që ta votoni sot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Për këtë pikë të rendit të ditës janë regjistruar edhe
21 kolegë, përfshirë edhe ata në emër të grupeve
parlamentare.
Fjala është për zotin Dashnor Sula.
Faleminderit!
Ju lutem, të mos humbasim kohë, sepse edhe
kolegët e tjerë do të flasin dhe ndërkohë nuk po ju
llogaritet kjo koha e parapërgatitjes.
Mirë, të mos humbasim kohë, të merrni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Sula!
 I lutem teknikës të fillojë llogaritjen e kohës,
meqenëse nuk flitet vetëm me fjalë, në fakt.
Dashnor Sula - Faleminderit, zonja drejtuese e
Viti 2022
60
Legjislatura e 10-të
seancës!
Ju falënderoj për mirëkuptimin!
Sinqerisht, të nderuar kolegë, të nderuar qytetarë,
pa e tepruar po ju them se u bë muaji i pestë që jam
këtu në parlament dhe sigurisht edhe në ato 8 vjet,
nga viti 2005 deri në vitin 2013, ka pasur momente
kur jam ndier në siklet, por siklet më të madh sesa ky
përgjatë këtyre 5 muajve, nuk më ka ndodhur
asnjëherë, sepse për këta 5 muaj këtu kam dëgjuar
që seancat më të rëndësishme të këtij parlamenti janë
vetëm seancat për projektligjet dhe për marrëveshjet
që na ka sjellë qeveria shqiptare për borxhin. Borxh,
borxh, borxh. Kjo qeveri e meriton me të vërtetë
medaljen e arit për sa i përket borxhit.
Në Komisionin e Ligjeve, të nderuar kolegë, i kam
shtruar disa pyetje ministres së Financave dhe
Ekonomisë. I kam shtruar pyetjen: sa është,
konkretisht, numri i kontratave për marrëveshjet e huas
në fuqi me palë huamarrëse në Republikën e
Shqipërisë? Përgjigja ishte: 252 marrëveshje.
Sa prej këtyre kontratave janë lidhur për periudhën
1 tetor 2013 deri më sot? 58 marrëveshje borxhi.
Sa është vlera totale e detyrimeve, që bëhen nga
këto kontrata? 5.4 miliardë euro. Akoma nuk dihet,
sepse janë edhe disa shuma të tjera të padisbursuara.
Në çfarë viti parashikohet që Shqipëria të shlyejë
të gjitha detyrimet e krijuara nga këto kontrata?
Përgjigjja e Ministres së Financave dhe Ekonomisë:
në vitin 2053. Nëse do të marrim edhe 3 vjet e gjysmë
të tjera, i bie në vitin 2075. E kuptoni ku kemi
përfunduar?! Unë jam në moshë të mesme dhe nuk
do të jem gjallë, por mjerë fëmijët tanë, nipërit dhe
mbesat tona se çfarë i pret çdo ditë.
Sa është detyrimi monetar që ka çdo qytetar i
Shqipërisë, si rrjedhojë e këtyre kontratave? Përgjigjja
e ministres së Financave dhe Ekonomisë: 5 milionë
lekë, mund të jenë edhe më shumë, për çdo qytetar
shqiptar. Imagjinoni që, edhe ai që ka lindur në datën
1 janar, ka 5 milionë lekë mbi kurriz. Imagjinoni një
familje prej 6 pjesëtarësh në zonat rurale, sepse ashtu
janë familjet me mbi 5 anëtarë, ka 30 milionë lekë në
kurriz kur del në mëngjes nga dera e shtëpisë për të
punuar, për të siguruar bukën dhe 30 milionë lekë
borxh ka në kurriz, kur vjen për të fjetur gjumë në darkë.
Kjo është e vërteta. Kjo është qeveria e borxhit dhe e
meriton totalisht emrin “kampione, medalje ari për
borxhet”.
Të nderuar qytetarë shqiptarë, pyetja është shumë
e thjeshtë: ku shkojnë këto para? A investohen? A
injektohet ekonomia? Sepse të marrësh një borxh ka
një logjikë dhe sigurisht përgjigjja e ministres së
Financave dhe Ekonomisë do të jetë se ne e
përkthejmë në rritje ekonomike. Jo, nuk është e
vërtetë, sepse shumica e këtyre borxheve janë për të
financuar PTP-të dhe PPP-të. Jam munduar gjithmonë
të flas me shifra dhe me fakte dhe po e them përsëri
se inceneratorët që u ndërtuan që janë afera më e
madhe korruptive; të gjithë e dimë. Fakti është se sot
kemi një ish-ministër të arrestuar, kemi persona në
kërkim, do të ketë të tjerë për t’u arrestuar, pa diskutim,
edhe në PPP të tjera dhe kemi edhe 430 milionë euro.
Atëherë, prandaj duhen këto para.
Tjetër gjë: A e dini, qytetarë shqiptarë, se në
arbitrazh kemi humbur disa gjyqe dhe shifra është
338 milionë euro, aq sa dimë ne, të publikuara deri
tani. Një miku im, i cili punon në aeroport, tek
“Albkontroll”-i, më tha një ditë duke diskutuar sesi e
merrnin rrogën. Kemi 4-5 muaj, tha, se na i ka bllokuar
Beketi, nuk e marrim dot. Eurokontrolli...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula - Nuk gënjej. Shikoji, nxirri sesi kanë
kaluar pagat, në çfarë linje kanë kaluar pagat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po gënjej unë, zonja Ministre, që 110-120 milionë
euro kemi për të paguar ne për gjyqin që ka fituar
Beketi nga arbitrazhi? Po gënjejmë?
(Ndërhyrje nga zonja Balluku pa mikrofon)
Ermonela Felaj - Ju lutem, zonja Ministre, mund
ta merrni fjalën më pas!
Dashnor Sula – Jo, pa marrë paga, i kanë marrë
pagat nëpërmjet një bajpasi tjetër.
Ermonela Felaj - Ju lutem, se koha ecën. Secili
mund të shfrytëzojë të drejtën edhe për këtë.
 Zoti Sula, ju lutem, mos u ktheni nga krahu i
Këshillit të Ministrave, vijoni fjalën!
(Ndërhyn zonja Balluku pa mikrofon)
Dashnor Sula - Qetësohu, qetësohu, të lutem! Nuk
gënjej që 120 milionë euro janë për t’iu paguar Beketit.
Nuk gënjej, ti mund të gënjesh, jo unë.
Ermonela Felaj - Ju lutem, zonja Ministre, ta lemë
ta përfundojë fjalën zoti Sula dhe pastaj secili mund të
bëj ndërhyrjet e veta.
Dashnor Sula - Po ju them, para të tjera janë PPP-
të në shëndetësi. Kontrolli i Lartë i Shtetit dhe
institucione të tjera të shtetit kanë deklaruar, kanë
provuar që janë paguar dhjetëra milionë lekë, disa
milionë euro për shërbime të pakryera, qoftë për
dializën, qoftë për nja tri koncesione të tjera, që nuk i
mbaj mend, check up-i dhe disa të tjera, të cilat janë
paguar për shërbime të pakryera gjatë periudhës së
pandemisë. Këto janë “e zeza mbi të bardhë” nga
Kontrolli i Lartë i Shtetit dhe duhet të shkojnë në
61
Legjislatura e 10-të Viti 2022
prokurori, në SPAK.
Sigurisht, kur erdha në mëngjes këtu pashë një
varg me furgonë të policisë. Në një moment u bëra
një foto, mund ta shikojmë të gjithë këtu, mund ta
shikojë edhe ministrja. Thashë do Zoti ka ardhur ai
moment, kur mund të arrestohet ndonjë ish-ministër,
ndonjë ministër, apo ndonjë deputet i korruptuar. Por
jo, ata kishin ardhur për t’u ngrohur në diell, sepse
kishte ardhur “banda e 5 Majit” këtu përpara, qytetarët
që kishin ardhur për shtëpitë e veta. Qytetarët vuajnë
atje e kanë halle dhe kishte ardhur e gjithë policia aty
vetëm e vetëm për t’i vënë përpara, për t’i përzënë
nga parlamenti, për t’i krijuar qetësi kësaj maxhorance.
Të nderuar kolegë,
Duhet ta kuptojmë të gjithë dhe duhet ta themi të
vërtetën në sy, ashtu siç është. Të flasësh sot në këtë
moment, këtu ku jemi ne qoftë maxhoranca, qoftë
opozita ku, siç e kam thënë edhe herë të tjera, ka
zotërinj të nderuar në krahun e majtë, zotërinj të
nderuar në krahun e djathtë, zonja të nderuara në
krahun e majtë, zonja të nderuara në krahun e djathtë,
nuk dua të bëj diversion, në mënyrë absolute, këtu
mbrapa ka ndonjë ministër me integritet, pa diskutim,
por të mos harrojmë se shumica këtu janë njerëz, të
cilët në fund të ditës jetojnë me djersën e tyre dhe të
familjes së tyre. Ka dhe këtu mbrapa ministra, ka edhe
këtu te ju, ka edhe këtu te ne ndonjë kokërr, të cilët
me të vërtetë nuk jetojnë absolutisht me djersën dhe
punën e familjes së tyre, që s’kanë paguar kurrë taksa
në shtet, por me paga shteti kanë pasuri përrallore.
Unë mendoj dhe gjykoj, e kam bindje se e vetmja rrugë
shpëtimi për këtë vend, nuk është më zgjidhje vota.
Vota këtu është deformuar në mënyrë ekstreme dhe
e dinë të gjithë mënyrën e mundshme dhe metodat
që përdorin për të marrë votat kjo qeveri dhe ky
Kryeministër. E vetmja rrugë për të shpëtuar ky vend
është të vihen përpara përgjegjësisë ata ish-ministra,
ata ministra këtu sot, të cilët abuzojnë. E vetmja rrugë,
që kemi për të shpëtuar si shoqëri, është që këta
persona dhe këto skandale, të cilat kanë ndodhur
përgjatë këtyre 8 vjetëve dhe përgjatë këtyre muajve,
që do të vijnë e do të pasojnë, të vihen përpara
drejtësisë. Atëherë do të jetë shpëtimi ynë. E kam
thënë si ish-prokuror, dhe kolegu këtu, ministri i
Drejtësisë si ish-prokuror e ka të qartë dhe besoj se e
di fort mirë, por e inkurajoj si ministër i Drejtësisë, që
të bëjë të pamundurën për t’i dhënë mbështetjen
maksimale SPAK-ut dhe Byrosë Kombëtare të Hetimit,
se nuk zgjidhen problemet me 20 prokurorë të SPAK-
ut dhe me 60 hetues të Byrosë Kombëtare të Hetimit.
Minimumi do të duhen 60-70 prokurorë të SPAK-ut
dhe 250-300 hetues të Byrosë Kombëtare të Hetimit,
që të bëjnë të mundur grumbullimin e provave
materiale për ish-ministra, për ministra, për drejtues
të lartë të institucioneve qeveritare, të cilët abuzojnë
çdo ditë me pushtetin dhe përfitojnë mijëra apo miliona
euro. Të mos fshihemi dhe të mos mendojmë e
gjykojmë që jemi të gjithë të pisët.
Po u bëj thirrje të gjithë kolegëve të maxhorancës
dhe kolegëve të opozitës që të bashkohemi, që të
largohet ajo pjesë e vogël, po e theksoj, që është sot
në maxhorancë përfituese e fondeve publike.
Absolutisht kam respektin maksimal, po e përsëris,
për kolegët burra dhe gra të maxhorancës, të cilët
janë të ndershëm dhe jetojnë e punojnë ndershmërisht
me familjet e tyre...
Ermonela Felaj - Zoti Sula, ju lutem, ka mbaruar
koha juaj. Keni shfrytëzuar më shumë se 10 minuta.
Dashnor Sula - ...ndërsa Hajrat, hajdutët, të cilët
janë abuzues të fondeve publike, duhet të vihen para
drejtësisë dhe kjo është rruga e vetme e shpëtimit.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjala është për ministren
Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Jemi duke diskutuar marrëveshjen e huas për
financimin me 20 milionë euro të rehabilitimit të
konvikteve. Nuk e kuptoj këtu se çfarë serioziteti i jepet
kësaj salle, nëse nga marrëveshja kalojmë te borxhi,
që mund të ketë një lidhje, dhe është diskutuar
gjerësisht nëpër komisione parlamentare, ku i është
dhënë përgjigje çdo pike dhe çdo pikëpyetjeje, që të
gjithë deputetët në të gjitha komisionet kanë pasur, të
cilat unë do t’i përsëris tani këtu, por nga marrëveshja
e huas, nga eficienca energjetike, e cila u shpjegua
shumë mirë nga ministrja Balluku, kalojmë tek temat,
të cilat nuk janë aspak relevante për pikën që po
diskutojmë. Unë nuk kam nevojë të shoh asnjë
pankartë, sepse kam të dhënat publike dhe
transparente të buxhetit të shtetit, të cilat janë të
publikuara dhe të aksesueshme nga të gjithë ju. Ne
kemi marrë borxh si çdo qeveri tjetër në Shqipëri dhe
nëpër vende të tjera. Borxhi ynë është përkthyer në
rritje ekonomike dhe këto shifra i kam bërë publike
nëpër komisione dhe do t’i them përsëri këtu.
Mesatarisht raporti i borxhit, i huamarrjes neto ndaj
investimeve ka qenë për çdo 100 lekë huamarrje, 270
lekë investime për periudhën nga viti 2014 deri në
vitin 2019. Për periudhën 2005-2013 ky raport ka qenë
çdo 100 lekë huamarrje, 171 lekë investime. Pra, e
kemi gati 70% më të lartë në një periudhë ekonomike
Viti 2022
62
Legjislatura e 10-të
të shëndetshme. Por edhe duke futur brenda 2 vjetët
e fundit, kur kemi pasur 2 kriza shumë të forta
ekonomike dhe jo vetëm, raporti ka qenë për çdo 100
lekë huamarrje, 245 lekë investime. Investimet,
zotërinj, përkthehen në rritje ekonomike, siç është
përkthyer pikërisht në vitin 2021, kur rritja ekonomike
parashikohet të jetë 8.7%. Pra, kur flitet për borxh duhet
pasur dhe duhet bërë një analizë, e cila duhet të jetë
gjithëpërfshirëse me efektet që ka ky borxh në
ekonominë shqiptare, në jetën e qytetarëve shqiptarë.
Le të flasim edhe për sasinë e borxhit të marrë.
Nëse do të analizojmë një periudhë 5-vjeçare, në
periudhën 2005-2013 janë marrë gjithsej 292.7
miliardë lekë borxh. Në periudhën 2014-2019 janë
marrë gjithsej 250 miliardë lekë borxh. Jo vetëm ka
qenë një periudhë, në të cilën produkti i brendshëm
bruto ka qenë më i madh sesa në periudhën e
mëparshme, por ne me më pak borxh kemi krijuar më
shumë investime, kemi krijuar më shumë vende pune
dhe kemi krijuar më shumë stabilitet ekonomik.
Ju lutem, t’u referohemi atyre argumenteve për të
cilat po flasim, t’i rikthejmë bisedës seriozitetin, që
duhet të ketë në këtë Kuvend dhe të merremi me
përfitimet që kjo kredi që po merret, e bashkuar me
grantin, do të ketë për konviktet e studentëve, sesa
vende të reja konviktesh do të jenë pas gjithë këtyre
investimeve që do të kryhen dhe të mos merremi me
argumente që nuk lidhen me projektligjin në fjalë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Fjala është për zonjën Zhupa, të përgatitet zoti
Braçe.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në fakt, doja të ftoja zotin Sula, që t’i largojë këto
mjete përpara se ta bënte këtë gjë sekretaria.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, zonja Zhupa, zoti Koçi e ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Apo procedura juaj ishte për këtë gjë?
Petro Koçi - Për këtë ishte.
Ermonela Felaj - Dakord, faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë!
Ju lutem, zoti Sula, lejojeni zonjën Zhupa të marrë
fjalën!
Ina Zhupa - Sigurisht që termat që kemi dëgjuar
në këtë foltore, gjatë këtyre 5 muajve, kanë qenë të
ndryshëm për të thënë të njëjtën gjë. Një herë e quajmë
borxh, një herë e quajmë marrëveshje huaje, një herë
e quajmë marrëveshje kredie, por marrim para dhe
nuk dihet se ku shkojnë këto para.
Ne sot kemi ardhur për të diskutuar për një
marrëveshje, e cila është faza e katërt dhe nuk e dimë
se çfarë ka ndodhur në tri fazat e mëparshme të kësaj
marrëveshjeje, se ku janë çuar paratë që duhet të
shkonin për studentët, për godinat e Qytetit Studenti,
çfarë është bërë me ato para. Ne sot e dimë, dhe
qytetarët e dinë, se rezidenca studentore universitare
nr.1 ka një administratë prej 377 personash, ku ndër
to janë 8 drejtorë dhe 3 administratorë. Rezidenca
universitare nr. 2 ka një administratë prej 165
personash, ku ndër to janë 6 drejtorë dhe 10 përgjegjës
të mëdhenj sektorësh.
 Qytetarët shqiptarë duhet të dinë se vetëm kostoja
e administratës në këto 2 institucione prej 542
personash është 709 mijë euro në muaj. Pra, vetëm
rroga për këta punonjës paguajmë çdo muaj 709 mijë
euro; në vit paguajmë 8,5 milionë euro. E dini çfarë
thotë Kontrolli i Lartë i Shtetit?! Thotë që kjo është një
administratë e mbingarkuar, që ka dublikime
pozicionesh pune, që ju në fund të ditës e keni kthyer
në një çerdhe punësimesh të patronazhisteve dhe
militantëve tuaj me paratë që duhej të shkonin për
investime në godina dhe për studentët. Pse duhet t’jua
japim ne të drejtën për të marrë më shumë para,
ndërkohë që ju paratë nuk i investoni e nuk i çoni te
studentët, por i çoni në drejtime të tjera?! Si kosto totale
për 1 vit vetëm paga janë 8,5 milionë euro.
Qeveria juaj me VKM-në nr. 1134, datë 24.12.2020,
akordoi një fond tjetër prej 13,1 milionë eurosh për
rindërtim/rikonstruktim të godinave të rezidencës
studentore nr. 1, që janë në shërbim të Universitetit të
Tiranës.
Qeveria juaj ka marrë një grant tjetër prej 9 milionë
eurosh për rehabilitimin e godinave, ndërkohë në
Paktin për Universitetin, paktin e famshëm që e citoi
edhe ministrja, ju kishit ndërtimin edhe të një kampusi
të ri. Për këtë Kryeministri Rama në vitin 2018 ngriti
një grup qendror pune.
Nga viti 2018 dhe deri sot, jemi në janar 2022, nuk
dihet se çfarë ka bërë ky grup pune; cilët janë ekspertët
që u pyetën; a kemi një plan për kampusin apo do t’i
ndërtojmë këto godina pa planin për kampusin. Pra,
ju doni vetëm para, hua, ca nga buxheti i shtetit, ca
nga donatorët, vetëm e vetëm që t’i keni për t’i përdorur
për interesat tuaja.
Të dhënat tregojnë se studentëve në ato godina,
që thoni se janë rikonstruktuar, të Qytetit Studenti u
janë rritur tarifat me 10-20%. Tarifat mujore në godinat
e parikonstruktuara ishin 5000 lekë të vjetër, tani janë
5500-6000 lekë. Pra, a mund ta dimë ne pse ndodh
ky ndryshim tarifash, kur këto godina janë financuar
63
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga studentët dhe prindërit e tyre, sepse janë financim
nga shteti? Ne i paguajmë një herë nga taksat e
prindërve tanë dhe përsëri i paguajnë studentët me
tarifa, sepse këta paratë kanë nevojë t’i çojnë tek
inceneratorët. A e dini ju se që nga momenti, kur është
arrestuar ish-ministri i qeverisë “Rama”, që ka firmosur
poshtë Ramës, pra ka firmosur Rama një herë, pastaj
ka firmosur Lefter Koka, janë paguar 1,5 milionë euro
për inceneratorët?
Ai i arrestuar, ata në kërkim, por paratë shkojnë...
Këto para fare mirë mund të ishin shfrytëzuar për
godinat e studentëve; mund të ishin shfrytëzuar për
të bërë mirë në këtë vend, por jo, shkojnë tek
inceneratorët. Ju, me forcën e kartonit, me forcën e
mandateve të blera në zgjedhjet e 25 prillit votoni
kundër planit për hetimin e inceneratorëve dhe, mbasi
votoni kundër planit të hetimit, dilni e thoni pse nuk
thërrisni dëshmitarët, ata për të cilët ju keni votuar
kundër për të mos i thërritur. Mbasi thoni që doni të
hetoni dhe doni të ftoni atje edhe Edi Ramën, nuk
patët kurrë kurajën që fjalët tuaja, që i thatë nga zori,
t’i çonit në fund në komisionin e inceneratorëve, që
ne e propozuam dhe e drejtojmë. Kjo sepse jeni të
kapur dhe sepse, në qoftë se hetohen inceneratorët,
gjysma e njerëzve që janë këtu mbrapa, duhej të ishin
dhe duhet të jenë me zotin Koka atje, ndoshta të bëhen
edhe për spital.
Ndërkohë, kryetari juaj i Bashkisë së Tiranës
konviktorët nuk i shikon si qytetarë, i shikon si njerëz
që e përdorin qytetin për të ngrënë, për të pirë dhe
për të kryer nevoja personale, ndërkohë vetë Veliaj
me shumë mundësi ka qenë konviktor në vendet ku
ka studiuar, por nuk e dimë nëse e kanë trajtuar kështu,
siç ai trajton studentët e konvikteve. Ata studentë, në
fakt, i kanë dhënë një histori Qytetit Studenti, që është
historia e përmbysjes së sistemit dhe ne jemi sot këtu
të gëzojmë nga demokracia, nga e drejta e votës, edhe
pse e deformuar, e blerë dhe e keqpërdorur të gjitha
këto vite.
Ne jemi në vitin 2022, dhe në vitin 2022 i mbyllim
shkollat 3 ditë dhe i hapim ditën e katërt, të enjten, kur
termometri tregon të njëjtat temperatura; -2 gradë
është edhe sot, por kështu e vendosi ministrja Kushi,
pa marrë një vendimmarrje shoqëruese për prindërit,
pa shpjeguar arsyet pse e bëri, por thjesht sepse ashtu
vendosi. A është Covid-i; a është i ftohti; a është nesër
më ngrohtë apo do të jetë muaji shkurt më i ngrohtë,
nuk e dimë dhe duhet të pyesim sinoptikanen më të
re, ministren e Arsimit, e cila e di se si janë kushtet në
të gjithë Shqipërinë dhe si duhet të bëhet arsimi. Në
asnjë vend tjetër nuk ndodhin këto gjëra, përveçse
kur ka ndonjë fatkeqësi të madhe natyrore dhe arsye
shumë objektive për t’i mbyllur shkollat, të cilat, pasi
mbyllen, shoqërohen edhe me vendime që të mos
bëhen barrë e prindërve. Kurse në Shqipëri,
përkundrazi, dalin të dielën pasdite, pasi i kemi
denoncuar që nuk kanë marrë vendime dhe thonë se
do të marrin një vendim. Edhe sot, kur ka mbaruar ajo
periudhë 3-ditore, nuk e kanë thënë dhe nuk e kanë
vendosur se çfarë do të bëhet me pagat e këtyre
prindërve, ku njëri prind duhet të qëndronte në shtëpi.
Në fund të fundit, për ju interesi nuk janë kushtet
normale në shkolla. Në qoftë se do të ishin këto, me
35 milionë eurot, që kishit harxhuar me Bashkinë e
Tiranës buxhet për arsimin dhe nga taksa e arsimit,
do të ishin bërë shkolla shumë të mira që, të paktën
në Tiranë, të mos mbylleshin, por jo, interesi është
pasurimi, interesi është çuarja e parave tek oligarkët
edhe me procesin e rindërtimit, me siguri, edhe me
këtë proces, ku na kërkoni të merrni 20 milionë euro
hua nga banka gjermane. Sigurisht, që ata tenderë
do t’i marrin oligarkët e zakonshëm; sigurisht që
studentët nuk do të përfitonin asgjë, siç nuk kanë
përfituar. Maksimumi do t’ju rriten tarifat, siç ju janë
rritur, por kjo nuk është mënyra se si qeveriset dhe
nuk është mënyra se si u shërbeni qytetarëve dhe
interesit të qytetarëve.
Prandaj, ne në komision kërkuam të na vinin
përfaqësues nga Ministria e Arsimit, të na vinin
përfaqësues nga Bashkia e Tiranës, të na vinin
përfaqësues nga universitetet, në fakt nuk erdhi
askush; askush nuk erdhi të përballet, as nga Ministria
e Energjetikës dhe as nga Ministria e Ekonomisë.
Sollën ca drejtorë, sepse vetë nuk vinin dot të
përballeshin politikisht për atë çfarë kishin bërë në 3
fazat e para, për atë çka parashikojnë të bëjnë në
këtë fazë të katërt, sepse nuk kishin bilanc, sepse nuk
kishin si t’i përballonin argumentet me faktet e opozitë;
lanë drejtorët aty. Nuk e dimë pse. Mbase për të treguar
që i kanë politikë, apo i lanë, sepse nuk kishin këllqe
që ta përballonin opozitën?!
Gjithsesi, ne nuk e pranojmë këtë marrëveshje që
të bëhet e mundur të vidhet me shumë për t’i paguar
më shumë patronazhistët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjala është për zonjë Zake.
Enslemvera Zake – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot kam nderin të flas para jush në cilësinë e
Viti 2022
64
Legjislatura e 10-të
relatores të Komisionit për Ekonominë dhe Financat
për projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, në cilësinë e
huamarrësit, përfaqësuar nga Ministria e Financave
dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am Main  për
rehabilitimin me eficiencë energjetike të konvikteve
studentore të universiteteve publike në Shqipëri në
shumën prej 20 milionë eurosh”.
 Baza e kësaj marrëveshjeje huaje është nota
verbale për bashkëpunimin financiar e datës 9 maj
2019, drejtuar qeverisë së Republikës së Shqipërisë
nga qeveria e Republikës Federale të Gjermanisë.
 Sipas marrëveshjes, KfW-ja do ta rifinancojë huan
e dhënë, në përputhje me kushtet e kësaj
marrëveshjeje, me subvencion interesi nga fondet e
buxhetit me interes të ulët të ofruar nga Republika
Federale e Gjermanisë për projektet që plotësojnë
kriteret e zhvillimit dhe të politikës. Termat dhe kushtet
e huas janë në përputhje me kërkesat e OECD-së të
zbatueshme në datën e nënshkrimit të marrëveshjes
për njohje si asistencë zyrtare për zhvillim.
 Për të plotësuar fondet e ofruara nëpërmjet kësaj
marrëveshjeje, Komisioni Europian ka vënë në
dispozicion përmes KfW-së fonde shtesë sipas kuadrit
të investimeve për Ballkanin Perëndimor (KIBP). Si
rrjedhojë, KfW-ja dhe huamarrësi synojnë të lidhin një
marrëveshje të veçantë granti deri në shumën
4,785,067 euro për financimin e pjesshëm të projektit.
 Projektligji përbëhet nga 2 nene gjithsej.
Në nenin 1 parashikohet ratifikimi i marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi), përfaqësuar nga Ministria e Financave
dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am Main (KfW)
për rehabilitimin me eficiencë energjetike të konvikteve
studentore të universiteteve publike në Shqipëri.
 Në nenin 2 parashikohen dispozitat e hyrjes në
fuqi.
Për sa u takon efekteve financiare të marrëveshjes
së huas, më lejoni të paraqes shkurtimisht disa nga
treguesit më kryesorë që lidhen me të:
 Shuma e huas   20 000 000 euro; interesi  i
përcaktueshëm në momentin e disbursimit: norma
bazë ICAPEURO + 0,55% marzhi fiks; tarifa e
manaxhimit:  1% e shumës së huas; komision
angazhimi  0,25 % në vit; maturimi  15 vjet, duke
përfshirë periudhën prej 5 vjetësh, pa pagesë principali.
Nëse flasim për rëndësinë e këtij programi, dua ta
vendos theksin në rehabilitimin me eficiencë
energjetike të konvikteve studentore të universiteteve
publike në Shqipëri, si dhe ndërtimin e disa konvikteve
të reja. Synimi i programit është që, nëpërmjet aplikimit
të masave të eficiencës së energjisë, të kursehet
ndjeshëm energjia në godinat e rehabilituara,
njëkohësisht, t’u sigurohen studentëve kushte jetese
të përshtatshme dhe kosto të arsyeshme akomodimi
në godinat e konvikteve.
 Ky program është vijim i zbatimit të konsultimeve
qeveritare midis Republikës Federale Gjermane dhe
Republikës së Shqipërisë të vitit 2017. Aktualisht, janë
në fazë zbatimi marrëveshjet përkatëse të financimit
për fazën I përmes grantit në vlerën 4,7 milionë euro,
për fazën II në vlerën 2,9 milionë euro dhe fazën III 2
milionë euro të lidhura me KfW-në.
Nga KfW-ja janë financuar 738 milionë euro të
dedikuara për projekte investimi në fushën e energjisë
dhe infrastrukturës.
 Ky program do të vijojë me të gjitha godinat
studentore në vend dhe kjo kredi do të shkojë për
rehabilitimin e godinave dhe ndërtimin e godinave të
reja, ku pjesë përbërëse është edhe eficienca e
energjisë. Aktualisht nga KfW-ja janë financuar 19
godina dhe ka përfunduar auditimi i 5 godinave të para.
Janë rreth 5000 studentë që do të përfitojnë nga ky
projekt, ndërkohë që kapaciteti i studenteve për
akomodim në total në këto godina është 5700.
 Më konkretisht, shuma e akorduar në formën e
huas, përmes kësaj marrëveshjeje, do të shërbejë për
rehabilitimin e konvikteve të Universitetit të Tiranës
sipas parimit të eficiencës së energjisë, faza IV.
Gjithashtu, një pjesë e huas do të përdoret për
ndërtimin e disa godinave të reja nga masterplani i
“Qytetit Studenti 1” te Rruga e Elbasanit në vlerën 35
milionë euro dhe ka subjekt rehabilitimin e 19 godinave
dhe ndërtimin e minimumit 3 godina me performancë
afër zero energji, të cilat pas rikonstruksionit pritet të
akomodojnë rreth 3200 studentë dhe pjesa tjetër e
akomodimit do të plotësohet nga buxheti i shtetit.
Kredia parashikohet të disbursohet në një periudhë
maksimale prej 5 vjetësh dhe disbursimi i plotë i kredisë
do të jepte impakt në nivelin e borxhit kundrejt PBB-
së me rreth +0.11% deri në +0.12%, në varësi edhe
të nivelit të produktit të brendshëm bruto për vitet në
vijim. Ndërkohë, nuk pritet të ketë impakt në nivelin e
borxhit publik për vitin 2022, pasi gjatë këtij viti nuk ka
pritshmëri që të disbursohet një pjesë e
konsiderueshme e saj.
 Për sa i përket buxhetit dhe nëse është e
parashikuar në të kjo kredi, sqaroj se pa dyshim që
është e parashikuar dhe Ministria e Financave dhe
Ekonomisë është e angazhuar maksimalisht që ligji
organik i buxhetit 2022 të respektohet dhe në vitin e
ardhshëm borxhi publik të jetë minimalisht 1 pikë më
65
Legjislatura e 10-të Viti 2022
i ulët se sa borxhi i vitit 2021.
Lidhur me kërkesat për një raportim më konkret
se ku kanë shkuar paratë e tri fazave të para, si janë
investuar këto nëpër konviktet shqiptare dhe sa ka
qenë rentabël ky investim, do t’u lutesha kolegëve
deputetë të opozitës të kishin durimin dhe të ishin
prezentë në mbledhjen e Komisionit të Edukimit dhe
Arsimit, pasi ata e braktisën sallën, dhe do të
informoheshin se nga ana e Ministrisë së Financave
u përcoll te Komisioni i Ekonomisë dhe Financave një
informacion i detajuar në formë tabelore me fondet e
projektit, ku janë përcaktuar të gjithë kontribuuesit.
Deri në fund të dhjetorit 2021 janë disbursuar për
agjentin e tenderit dhe konsulentin e projektit 216
milionë euro. Pra, disbursimi është rreth 0,021% e
buxhetit total të fazave I, II dhe III, pa përfshirë fazën
IV. Gjithashtu, projekti operon me disbursim indirekt,
që do të thotë se fondet ndodhen pranë KfW-së dhe,
në bazë të realizimit të projektit, ato do të disbursohen
duke marrë miratimin “no-objection”.
 Vetëm pjesa e TVSH-së (kontribut i buxhetit të
shtetit) është e parashikuar në PBA, e cila do të
disbursohet sipas ecurisë së realizimit të projektit.
Duke evidentuar qartësisht faktin se ky projektligj
është në përputhje me Kushtetutën dhe legjislacionin
në fuqi dhe duke vlerësuar se ratifikimi i kësaj
marrëveshjeje do të mundësojë rehabilitimin energjetik
të konvikteve përmes aplikimit të masave të eficiencës
së energjisë dhe ndërtimin e disa konvikteve të reja,
duke sjellë kësisoj përmirësim të kushteve të jetesës
së studentëve, në kuadër edhe të Paktit për
Universitet, ftoj kolegët deputetë të maxhorancës dhe
të opozitës ta votojmë atë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zake!
Fjala është për zonjën Duma.
Grida Duma – Nuk mund të mos e merrja fjalën
për studentët. Në fakt, prej 16 vjetësh ndihem
përsëritëse që dëgjoj të njëjtat problematika, të njëjtat
shqetësime nga studentët dhe e kuptoj që nuk janë
studentë.
Ju thoni sot se po marrim borxh për konviktet. Çfarë
është një student? Kush është një student shqiptar
sot? Çfarë e bën atë student? Atë e bën student fakti
që të ketë disa lehtësi të vogla ekonomike, duke nisur
nga karta e studentit deri te jeta studentore, e cila,
është themeli i bërjes së një vendi. Është ai brezi, të
cilin e përdorim për pankarta sa herë që duam në
fushata politike, por, kur vjen puna për të diskutuar
për cilësinë e jetës studentore dhe për të qenit student
real, asnjëri nga ne nuk i kthen sytë të kuptojë se ne u
kemi borxhe atyre. Ata, në fakt, janë arsyeja e vetme,
për të cilën ne mund të legjitimohemi që po ndërtojmë
të ardhmen. Prandaj nuk legjitimohemi, se Shqipëria
është në kufijtë e analfabetizmit dhe, në mos qoftë në
kufijtë e analfabetizmit real, është në kufijtë e
analfabetizmit nga pikëpamja e resurseve humane.
Po t’i dëgjosh studentët, patjetër që do të thoshin
1001 probleme për sa i përket pjesës të jetës
ekonomike të tyre. Jeta studentore në konvikte, 50
mijë lekë të vjetër, nuk është fare për t’u përmendur,
se, po t’i pyesësh për shpenzimet që kanë në jetën e
përditshme, minimalisht një student, që të bëjë jetë
studentore në Universitetin e Tiranës dhe kudo, duhet
të ketë së paku 450-500 mijë lekë të vjetër.
Ne themi se e kemi të lirë sistemin universitar me
tarifat e abonimit. Ku, në 600-lekëshin e abonesë, i cili
është vetëm mit? Karta e studentit, e cila diku është
diku nuk është?! Karta e studentit në botë ofron
reduktim të çmimit të ushqimeve, ofron reduktim të
biletave në jetën kulturore të qytetit. Patjetër, ju do të
thoni: ne nuk kemi jetë kulturore, ç’reduktim biletash
do të ndodhë?! Por ajo që është, duhet të ofrohet.
Ndoshta ka 10 vjet që mbetet përsëri mit karta e
studentit.
Ne flasim për borxh për konviktet e i marrim
konviktet e ua japim, shumë respektfolur, grupit të
afganëve që kanë ardhur, por a i kemi më prioritet ata
se studentët? Studentët janë gjithmonë të përjashtuar
nga jeta normale e këtij vendi. Më kujtohet një nga
djemtë në këto daljet publike që tha se neve na quani
se jemi ëndërrimtarët dhe me ëndrrat tona do të
ndërtohet e ardhmja e vendit, por ne jemi vetëm
viktimat që ëndërrojmë të kemi një mundësi, që kjo
diplomë të na njihet diku në një vend të Europës dhe
as kaq gjë s’e kemi bërë me kriteret e përcaktimit të
vlerës së tregut të diplomës. Jo vetëm që nuk e kemi
bërë me Europën, se jemi larg tyre, por nuk e kemi
bërë akoma tamam me Kosovën, nuk e kemi bërë
brenda tregut shqiptar. Akoma nuk arrin të vendoset
me kritere se cila është diploma e universitetit më të
mirë dhe cila është e fundit që së paku t’u japim këtyre
studentëve një arsye për të lexuar.
Disa prej nesh këtu janë pedagogë dhe nuk gjejnë
dot arsye për t’u thënë studentëve: “lexo, se vlen; lexo
se të duhet”, se ata thonë: “Si ai që e ka mbaruar me
5,1, si ai që e ka mbaruar me 8.9, si ai që e mbaron te
filan privat, si ai që e mbaron te filan publik, diploma e
ka të njëjtë, çfarë vlere ka të lexoj? Çfarë vlere ka
diferenca ime e të diturit? Çfarë vlere ka në këtë vend
tregu në të cilin, mënyra se si zgjidhen resurset,
burimet humane, në fakt, është vetëm nepotizëm?”
Viti 2022
66
Legjislatura e 10-të
Si t’i thuash sot studentit “lexo” në një sallë të ftohtë?
Ne themi “Mesjetë”, por është më keq se aq. Si t’i
thuash studentit sot “lexo”, kur i vetmi edukim që i
japim ne është Instagrami, jo biblioteka? Kur ne i japim
modelin e luksin e vjedhur, këtë përpiqet edhe politika
ta japë, çfarë modeli suksesi i ofrojmë ne brezit të ri?
Cili është ai role model  në majën e politikës
shqiptare që studenti të inspirohet nga ai dhe të thotë
dua të bëhem si ky? Ne e dimë që të gjithë se nuk
është çështje për show, që modeli që po i japim
studentit dhe të gjithë rinisë shqiptare është,
absolutisht, përfituesi (nuk po them hajduti, se po
përpiqem të jem etike), është ai që përfiton më shumë,
që njeh më shumë, që ka njohje, që ka rrjete, që bëhet
me të pushtetshmin, që i serviloset pushtetit kudo në
çdo moment. Të thuash “jetë studentore”, ka vetëm
3-4 kritere! Jeta studentore ka klubet studentore, ka
mensën studentore, por studenti shqiptar më shumë
rri te kafja se rri brenda sallës së universitetit; e gjen
atë sallën e kafesë poshtë, privatin, e gjen plot, ndërsa
sallën e universitetit bosh. Ky është realiteti për të gjithë
ne që jemi pedagogë dhe e njohim përditë këtë realitet.
Ku është biblioteka e mbushur? Shkoni shikojeni
se sa janë në metra katrorë bibliotekat nëpër fakultete!
Bibliotekat janë 5 me 5. Ku është aksesi i bibliotekës
në internet që i duhet një studenti, i cili do të shkojë
jashtë, do të bëjë baçelorin këtu, do të bëjë masterin
atje dhe do t’i identifikojë studimet me literaturën
bashkëkohore? Askund. Ku është i matur kriteri i notës,
i vlerësimit dhe i meritës? Askund.
Po pse i themi brezit të ri që ju nuk lexoni; nuk
punoni; nuk përpiqeni si ne, kur ne vetë u japim të
gjithë modelin që edhe paratë i shfrytëzojmë vetëm
për të ndërtuar disa tulla, të cilat prishen në krye të 2
vjetëve? Bëjmë tenderë, bëjmë infrastrukturë, por jo,
në asnjë moment nuk kemi investuar asgjë, as për
profesoratin, as për jetën studentore, që ata të kenë
minimalisht praktikat e sigurta. Të gjithë ne që jemi
pedagogë, i dimë shumë mirë. Problemi i
universiteteve shqiptare në tri nivelet, baçelor, master,
doktoraturë është përsëritja e studimeve. Kjo është e
vërteta. Mirë përsëritjen e studimeve nga një nivel në
tjetrin, po problemin tjetër, praktikat nëpër institucione
nuk mund t’ua sigurojmë?
Ne themi se nuk ka punonjës dhe nuk njerëz që
punojnë dhe nuk duan të japin në Shqipëri, por unë
jam e bindur, se e shikoj de facto përditë, që janë me
qindra e mijëra studentë shqiptarë që duan të bëjnë
praktikë në institucione, por nuk i pret kush. Po me
këtë a nuk mund t’i ndihmojnë dot?
Po kërkimin shkencor, që e keni zhdukur, është
bërë universiteti baras me gjimnazin? Çfarë diference
ka? Zero, sepse teori lexojnë atje, teori lexojnë në
universitet; teori përmendësh u kërkojnë në gjimnaz;
teori përmendësh u kërkojnë në universitete. Nuk
themi dot një herë të vetme që universitetet shqiptare
nuk kanë nevojë më për godina, aq sa ç’kanë nevojë
emergjente për të investuar në jetën universitare reale,
sepse nuk janë më universitete.
Njëra nga koleget e mia tha se i kemi kthyer në
Ministri të Brendshme, s’kanë ku ta çojnë rininë, e
futin me tri cikle studimi dhe vijnë këto kot, si akomodim,
ku të fusin në jetën sociale, se, në fakt, në tregun e
punës nuk kanë ku e gjejnë veten; askund.
E, pra, çështja që ju ngrini e thoni se do të merrni
borxh për konviktet, po ta shikosh nga jashtë, nuk ka
asgjë. Le të investohet te konviktet, ta lëmë mënjanë
transparencën e tenderimeve të konvikteve, shkollave,
universiteteve, kampuseve, që nuk ekzistojnë, por, nga
ana tjetër, a mund të diskutojmë ne për këto para, aq
sa janë, për të cilat vendimmarrja juaj nuk ju prek vetëm
ju? Nuk po i merrni borxh ju këto para, po i marrim
borxh që të gjithë, se është e papranueshme që gjatë
gjithë kohës thoni se po merrni borxh. Jo, more, jo, po
i marrin borxh të gjithë shqiptarët; po biem dakord që
t’i marrin borxh të gjithë shqiptarët, me breza. A mund
të diskutojmë gjerësisht e të themi se nuk janë prioritet
këto borxhe për jetën studentore dhe studentin, por
është prioritet një gjë tjetër, që ai të jetë student si
fillim? A mund ta kthejmë atë në student dhe të
financojmë drejtpërdrejt te studenti, te karta reale, te
mensa reale, tek infrastruktura reale studentore?
Jam e bindur se ata qindra e mijëra studentë
vazhdojnë të paguajnë qira dhe nuk i preferojmë më
konviktet, se kanë 10 vjet që thonë se është uji me
orar dhe është radhë për dush. Këtu e kemi ne
studentin; edhe ky studenti mban radhë dhe, po i iku
radha (është si ne këtu, po s’qemë aty, nuk marrim
fjalën), studenti nuk lahet.
 Jemi në degradimin e situatës. E, pra, duhet ta
kthejmë atë në student dhe nuk është çështja a marrim
borxhe, por çështja është si i përdorim borxhet. Ky
borxhi, sado qoftë, duhet të shkojë te studenti
drejtpërdrejt dhe ne duhet ta bëjmë këtë diskutim.
Duhet ta kthejmë atë sadopak në investime direkte,
te cilësia e universitetit, te cilësia e jetës studentore
dhe te cilësia e praktikës dhe e kërkimit shkencor, se
nuk është student. T’i japim vlerë diplomës shqiptare,
se nuk po u themi dot “lexoni”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Fjala është për zotin Koçi, meqenëse zoti Balla
67
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kërkoi të ndërronte radhën me zotin Koçi.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Më lejoni që, së pari, të bëj disa komente lidhur
me interpretimet nga kolegë të opozitës për situatën,
në të cilën ndodhet kampi i tyre, duke parë që shpesh
ndërtojnë akuza ndaj njëri-tjetrit për marrëdhënie sa
më të ngushta me qeverinë “Rama”.
Unë besoj se situata në kampin e opozitës është
një situatë logjike për mënyrën si është ndërtuar dikur
dhe është formuar Partia Demokratike, si është
administruar, si ka qeverisur, përfshirja në shumë
ngjarje kriminale e kështu me radhë. Besoj se ajo që
po ndodh me opozitën, nuk është ndonjë kënaqësi
për maxhorancën. Besoj se modeli i sulmeve...
(Ndërhyrje nga salla.)
Ermonela Felaj – E para, ju lutem, mos ndërhyni
nga vendi!
E dyta, këtë pjesën e rendit të ditës secili të përpiqet
maksimalisht ta rregullojë vetë, sepse edhe
parafolësja, në fakt, nuk foli për rendin e ditës.
Petro Koçi – Pra, përsëritja e skenarit të 14
shtatorit është një model shumë i keq për shoqërinë.
Dihet që PD-ja ka një influencë të madhe mbi një pjesë
të shoqërisë dhe besoj se modeli i saj është shumë i
rëndësishëm për të ndërtuar të ardhmen.
Besoj se sulmet, si të vitit ’97, edhe ai i 14 shtatorit,
apo edhe tani së fundi mbi godinën tuaj janë shumë
të shëmtuara dhe janë një model i shëmtuar edhe për
vetë studentët.
Besoj se akuzat ndaj njëri-tjetrit nuk janë zgjidhje
për situatën, në të cilën është PD-ja. Zgjidhja do të
ishte një zgjidhje me dialog, zgjidhje institucionale. Unë
e kuptoj se ka edhe emocion brenda, ka edhe nostalgji
e të tjera, por besoj se në fund të gjitha palët duhet të
presin një vendim gjykate, sepse ai e zgjidh. S’keni
ç’bëni tjetër. Padurimi dhe veprimi me qysqi, me sulme
dhe brava nuk mendoj se është modeli i duhur.
Tani të kalojmë çështja, për të cilën po diskutojmë.
Unë prisja nga të gjithë diskutantët që të kishte një
mirëpritje të faktit që është arritur një marrëveshje me
KfW-në për të rehabilituar godinat studentore me
eficiencë energjie, madje brenda projektit është edhe
ndërtimi i godinave të reja, jo vetëm rehabilitimi i atyre
ekzistuese.
Ky është një financim nga qeveria gjermane dhe
besoj se na detyron të gjithë që t’i shprehim
mirënjohjen për ndihmën që ka dhënë ndër vite, jo
vetëm në kuptimin e standardeve të demokracisë, por
edhe ndihmë direkte financiare për projekte të
ndryshme. Në rastin konkret është një ndihmë që i
përket sektorit të arsimit, por ka lidhje edhe me
standardet e ndërtimit në Shqipëri.
Dihet që deri dje standardet e eficiencës së
energjisë pothuajse nuk eksitonin, ndërsa tani bëhet
fjalë për standarde të reja, në kushtet e ndryshimit të
klimës në glob, edhe për shkak të situatave të
herëpashershme të krizës së energjisë nga pikëpamja
e çmimeve, e kostos së saj e kështu me radhë.
Ne si komision e kemi mirëpritur, të paktën si
shumicë, dhe do t’i japim mbështetjen maksimale.
Bëhet fjalë për një projekt, i cili garanton eficiencë
energjie, duke garantuar sidomos standarde të
termoizolimit në fasada, ndërtimin e dritareve të reja
që përçimin termik e kanë thuajse zero, termoizolimin
e tarracave dhe, siç e tha edhe ministrja Balluku, edhe
ndërtimin e paneleve diellore në tarraca për të pasur
autosuficiencë energjetike për shkak të prodhimit të
energjisë dhe të ngrohjes së ujit me panele diellore.
Ky është një projekt që duhet mbështetur, sepse sjell
kushte shumë të përshtatshme banimi për studentët,
edhe në raport me Paktin për Universitetin që ka
miratuar qeveria. Në fakt, nuk ka qenë iniciativë politike
Pakti për Universitetin, por ka qenë pikërisht iniciativa
e vetë studentëve, presioni i tyre që solli realizimin e
këtij pakti, por ky projekt që mbështetet nga qeveria
gjermane, përkatësisht nga KfW-ja, i shërben edhe
Paktit për Universitetin.
Nga pikëpamja e përdorimit të fondeve, mendoj
se pikëpyetjet e sjella janë me vend për shkak të
traditës jo shumë të frenuar të korrupsionit në Shqipëri,
por në rastin konkret kemi të bëjmë me një agjenci
gjermane dhe ju e dini rreptësinë gjermane në
administrimin e fondeve. Dihet ajo batuta se, kur nuk
guxohet të luash me miellin e gjermanit, është më e
vështirë të luash me paratë e gjermanit.
Kështu që unë do të mirëprisja një votim
mbështetës nga i gjithë Kuvendi për këtë projektligj,
që ratifikon një marrëveshje financimi për një projekt,
i cili ndihmon djemtë dhe vajzat tona që janë studentë,
të cilët janë nga e gjithë Shqipëria, nuk janë në rastin
konkret nga qarku i Fierit, por janë nga gjithë Shqipëria.
Besoj se të gjithë jemi të interesuar për kushte banimi
sa më bashkëkohore të studentëve tanë. Unë
bashkohem me zonjën Duma lidhur me disa
shqetësime, që kanë të bëjnë me cilësinë e
universiteteve, me jetën universitare etj., por edhe
cilësia e banimit të tyre është shumë e rëndësishme.
Është e vërtetë se shumë studentë, në vend që të
zgjedhin konviktet si opsion banimi, zgjedhin të marrin
banesa me qira, por besoj se ky investim do të na
Viti 2022
68
Legjislatura e 10-të
sjellë standarde, që do ta kthejnë kahun e përzgjedhjes
drejt konvikteve, të cilat administrohen nga shteti, nga
agjencitë publike.
Sigurisht që këtë projekt e administron Bashkia e
Tiranës, por, pavarësisht se marrëveshja është
nënshkruar nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë,
garant është edhe Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë, për shkak të atyre standardeve që
përmendëm që kanë lidhje me eficiencën e energjisë.
Do të kërkoja nga i gjithë Kuvendi mbështetjen për
këtë marrëveshje, që është shumë e rëndësishme
për universitetin e studentët tanë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjala është për zotin Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Sot pritet të miratohet marrëveshja mes Shqipërisë
dhe KfW-së gjermane “Për ratifikimin e marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë,
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, dhe KfW-së, për rehabilitimin me eficiencë
energjetike të konvikteve studentore të universiteteve
publike në Shqipëri” për të përfituar një kredi prej 20
milionë eurosh, me qëllim investimin në arsim, për
ndërtimin e godinave të reja në Qytetin Studenti dhe
përmirësimin e eficiencës së energjisë në konviktet e
studentëve. Ky është një lajm i mirë dhe për këtë duhet
t’i jemi mirënjohjes mbështetjes së qeverisë gjermane,
e cila vazhdon të investojë për rininë shqiptare, por
problemi qëndron diku tjetër.
E para, ju, zotërinj përfaqësues të qeverisë dhe të
maxhorancës, nuk jeni të sinqertë as me qytetarët, as
me opozitën, por as me njeri-tjetrin. Pse e them këtë?!
Mjafton të shohësh relacionet që na kanë ardhur
bashkë me e-mail, për t’u trajtuar sot, në këtë seancë
plenare dhe është lehtësisht e dukshme, se në
relacionin e komisionit përgjegjës apo dhe në
relacionet e komisioneve për dhënie mendimi, ka lloj-
lloj xhevahiresh. Në këto relacione arrini deri aty sa të
gënjeni njëri-tjetrin: të dhëna të ndryshme në
komisione të ndryshme respektive. Pra, ka një
kakofoni shifrash.
Dua të prek pak ato që tha kolegia ime, relatorja,
në mos gaboj, zonja Zake, e cila s’e ka idenë se kthimi
i këtij borxhi fillon në 2026-n, dhe vazhdon të thotë se
nuk do të rritet borxhi i jashtëm këtë vit, në 2022-shin,
do të rritet në 2023-shin etj. Në fakt, pesë vjet janë
gratis, nuk themi gjë, fillojmë në 2026-n e vazhdojmë
deri në 2036-n. Pra, deri në 2036-n qytetarët shqiptarë,
ne, fëmijët tanë, nipërit e mbesat tona do të paguajnë
për këtë kredi. Pra, nuk janë paratë e qeverisë.
Gjithsesi mjafton t’ju përmend se në Komisionin e
Ekonomisë, që është komision përgjegjës, flitet për
një maturim prej pesëmbëdhjetë vjetësh, ndërkohë
që në një komision tjetër flitet për një maturim prej
pesë vjetësh. Flitet për një periudhë të këtij programi,
që shtrihet nga 2021 deri në 2023, ndërkohë që në
relacionin e nënshkruar nga Ministria e Financave flitet
për 42 muaj. Na thoni se cila është e vërteta. Flitet për
19 godina dhe tri të reja. Cilat janë shifrat? Diku thuhet
për 19 godina diku thuhet për 14 godina dhe 3 të reja.
Cilat janë shifrat e sakta?
E kërkova edhe në Komisionin e Veprimtarisë
Prodhuese. U kërkova përfaqësuesve të qeverisë, që
të na thonë se çfarë ka ndodhur, çfarë është bërë me
kreditë e marra, me tri fazat e para, sepse është faza
e katërt. Askush nuk kthen një përgjigje. Kërkova në
komision, që të dija se cili është destinacioni real i
këtyre parave që merren nga kredia gjermane. Askush
nuk thotë se çfarë do të ndërtohet, sa metra do të
ndërtohen, sa do të investohet, sa metra do të vishen
me termoizolim e të tjera. Askush nuk ka një shifër të
saktë. Po pse? E thjeshtë: nuk ka projekte, nuk ka
vizion. Gjithsesi, është koha të ftilloheni, që të paktën
të mos vazhdoni të gënjeni njeri-tjetrin, mirë neve.
Tjetër, që është shumë e rëndësishme, është fakti
se kjo qeveri dallohet për dy gjëra: e para të marrë
borxh, dhe e dyta të zhvatë. U pa shumë qartë gara e
ministrave gjatë miratimit të projektbuxhetit të vitit 2022.
Të gjithë vraponin kush e kush të marrë më shumë,
ndonëse qoftë ministritë, qoftë tek institucionet
respektive të varësisë nuk kanë projekte të plota, të
hartuara në përputhje me legjislacionin në fuqi. Ky
është modeli më i shëmtuar i kësaj qeverie në këto
nëntë vjet, që investon pa strategji, pa vizion, pa
projekte të hartuara në përputhje me legjislacionin.
Thjesht mjafton të miratohet buxheti, se projektet
hartohen më vonë. Kjo është rruga e ndjekur për nëntë
vjet, ndryshe nga tridhjetë vitet e qeverisjes së këtij
vendi.
Është fakt qe borxhi publik ka rekord, ndërsa
korrupsioni konfirmohet nga çdo organizate
ndërkombëtare. Pasoja është se në Shqipëri nuk po
afrohet më asnjë investitor prej vitesh. Sot borxhi i
jashtëm në euro ka shkuar mbi 1, 8 miliardë dhe barra
e tij do të paguhet shtrenjtë nga shqiptarët, me interesat
që po rriten për shkak të krizës së madhe të
pandemisë.
Jemi kthyer në një parajsë korrupsioni për zyrtarët
69
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e qeverisë, pasi sot fitojnë dhe investojnë vetëm njerëz
që janë afër qeverisë. Shifrat e investimeve të huaja
janë në nivelin më të ulët historik. U bënë gjashtë muaj
që qeveria nuk jep asnjë të dhënë për investimet e
huaja në vend, sepse nuk ka çfarë të japë dhe si ta
justifikojë. Madje, ato pak investime që reklamohen
nga qeveria, janë nga kompani ofshore, të cilat
dyshohen se pas tyre fshihen interesat e pushtetarëve.
Na mjafton një fakt për të zbuluar këtë të vërtetë.
Mediet raportuan se sa u takon investitorëve të
huaj, të pranishëm në Shqipëri, shumica janë
holandezë, por në fakt nuk ka asnjë investitor apo
parà holandeze të investuara në Shqipëri. Në Holandë
janë regjistruar shumë kompani shqiptare, dhe
sikundër e dimë tashmë, ato që kanë përfituar kontrata
të dyshimta qeveritare përmes PPP-ve. Kjo ka ndodhur
për të fshehur përfituesit realë të këtyre parave. Një
prej tyre është dhe kompania fantazmë e
inceneratorëve, mjafton t’ju kujtoj se rasti i Elbasanit
është rasti më flagrant.
Dua të korrigjoj edhe kolegët e mi, të cilët thonë se
ka shkelje procedurash. Jo, miq. Për këtë koncesion
nuk ka fare procedurë, e konfirmuar kjo me shkresë
zyrtare nga Agjencia e Prokurimit Publik, institucion
në varësi të Kryeministrit. Shqetësimi i qeverisë është
vetëm të mbulojë këtë aferë prej mbi 400 milionë
eurosh, duke sabotuar edhe hetimin parlamentar, duke
tentuar ta mbyllin hetimin e komisionit parlamentar
hetimor me procedurë, duke thënë se mbaruan afatet.
Po cili është problemi që qeveria, ministritë apo
institucionet e varësisë nuk japin informacion për
djegësit apo inceneratoret? Nëse procedurat janë të
rregullta, çfarë i frikëson?
Pra, korrupsioni është arsyeja përse Shqipërisë i
janë larguar kompani të mëdha prestigjioze, të cilat
kishin investuar në sektorë kyç në ekonomi. Janë
larguar nga sektori privat bankar, janë larguar nga
sektori i telekomunikacionit, janë larguar nga tregtia
apo turizmi. Sektorë të tjerë si nafta, mineralet, ndërtimi,
janë monopolizuar. Një dorë i kontrollon të gjitha.
Imagjinoni të pyesim qeverinë: na thuaj një investitor
të vetëm serioz, që ka ardhur në Shqipëri.
Raporti i fundit i Transparence International i vuri
kapakun, duke njoftuar se tashmë zyrtarisht jemi vendi
më i korruptuar në rajon. Në Shqipëri nuk ka më
investime siç ishte TAP-i apo hidrocentrali i Devollit,
por vetëm biznese dhe kontrata klienteliste. Ky do të
jetë viti më i vështirë për investimet e huaja. Arsyeja
është se TAP-i dhe Devolli kanë përfunduar. Mungesa
e investimeve të huaja në Shqipëri do të sjellë një
krizë tjetër të madhe, e cila do të shkaktojë humbje të
vendeve të punës dhe ulje të të ardhurave në buxhetin
e shtetit.
Por cila është përgjigjja e qeverisë ndaj këtij alarmi?
Më shumë borxhe, më shumë zhvatje. Madje,
vëmendja e qeverisë është shtuar ndaj kujtdo që
kërcënon pushtetin e saj. Së fundmi i janë qepur edhe
Federatës së Futbollit, sepse aty ka disa para për të
administruar.
Të nderuar qytetarë,
Situata është dëshpëruese. Tërmeti dhe pandemia
nisën një krizë, e cila bashkë me keqqeverisjen, e
kanë vështirësuar jetën e shqiptarëve. Çmimet po
rriten, askush nuk flet për krizën ekonomike, për
çmimet e produkteve të shportës se ushqimeve,
askush nuk flet për çmimet e farërave bujqësore, të
plehrave kimike, të uresë apo nitratit, askush nuk flet
për çmimin e lartë të naftës, karburantit, askush nuk
flet për papunësinë, askush nuk flet për varfërinë, e
cila po rritet në mënyrë të frikshme në Shqipëri. Të
gjithë shohin si rrugë të vetme shpëtimi vetëm largimin
nga vendi, emigrimin.
Por nuk duhet të jetë kështu. Sot vendi, Shqipëria
sot vetëm një problem serioz, e ai është Rama dhe
qeveria e tij. Largimi i tij është një urgjencë kombëtare,
largimi i tij duhet të jetë një mision i përbashkët i të
gjithë shqiptarëve, për të rikthyer shpresën dhe
besimin se ky vend bëhet.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Balluku.
Belinda Balluku – Faktikisht, ju e bëtë këtë vend,
pavarësisht se e kishit mundësinë në dorë tetë vjet,
nuk latë gjë pa bërë. Kështu që, tani hajdeni premtoni
edhe një herë, që kur të rivini do ta bëni aq bukur sa
ç’e bëtë edhe herën e parë.
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Po pra, po, të mos fillojmë tani me ato historitë
personale se çfarë keni bërë ju.
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Ermonela Felaj – Zoti Xhaferaj, ju lutem, jo nga
vendi.
Belinda Balluku – Ju ndëshkuan shqiptarët, e tani
jeni bërë...
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj – Ju lutem, kur t’ju vijë radha, mund
ta thoni dhe ju fjalën tuaj, por jo nga vendi. Ju lutem!
Kërkoi fjalën, sepse parafolësi iu kundërdrejtua,
normalisht, përveçse është edhe ministrja propozuese.
Belinda Balluku – Ju drejtua qeverisë, ndaj kam
dalë t’i përgjigjem parafolësit në emër të qeverisë, por
po të përgjigjem edhe ty, pa asnjë lloj problemi, sepse
Viti 2022
70
Legjislatura e 10-të
pikërisht ti je nga ata që e ke qarë fare kur ishe tetë
vite. Nuk ke lënë gjë të mirë pa bërë, që të na vish
edhe një herë e ta tmerrosh këtë popull!
Tani, le të vazhdojmë me parafolësin, që gjithashtu
ka pasur mundësi, sidomos për të bërë projekte.
Parafolësi është shumë i shqetësuar, që paskemi
ardhur ne ministrat gjatë kohës së miratimit të buxhetit
dhe paskemi qenë në garë me njëri-tjetrin, se kush
do të merrte më shumë parà. Ne nuk i marrim paratë
për nënat në shtëpi dhe baballarët tanë. Patjetër,
shumë mirë që ne ministrat paskemi kompeticion me
njëri-tjetrin, që të arrijmë të bëjmë sa më shumë
projekte.
Parafolësi është një nga ata që asokohe ka punuar
në Drejtorinë e Rrugëve, sot Autoriteti Rrugor Shqiptar,
dhe në kohën kur parafolësi punonte, fjala ‘projekt’
nuk ekzistonte fare. Zero. Kjo sepse nuk bënin
projekte. Në kohën e parafolësit kemi Tiranën e
Elbasanin, që shteti sot e kësaj dite rend nëpër
arbitrazhe, ngaqë s’kishte projekt. Sapo ndërtoheshin
pesëdhjetë metra, skarpati rrëshqiste dhe dilte në
rrugë. U desh të vinte kjo qeveria, që ju mallkoni, shani
e çfarë nuk i thoni, që të rregullonte projektet
inekzistuese të të gjithë parafolësve këtu.
Kështu që, të flasësh sot, në këtë vit, kur nuk ka
rrugë, nuk ka port, nuk ka aeroport, nuk ka hidrocentral
që nuk bëhet me projekt të detajuar, e më pas hapen
tenderët. Se ju hapnit një herë tenderin, e shihnit me
sy dhe thoshit: ta nisim këtu, ta çojmë atje, se na duhet
tani, e pastaj fillonit t’u bënit projektin rrugëve, por nuk
dilte, sepse fatkeqësisht nuk bëhet ashtu.
Kësisoj, të thuash sot se nuk ka projekte, kur ne
bëjmë gara për portin e ri...
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Po, po, bëjmë gara për portin e ri, ku marrin pjesë
14 kompani ndërkombëtare, dhe porti i ri i Durrësit
është fituar nga kompania holandeze...
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Nuk të pëlqen ty porti i ri i Durrësit, sepse ti do të
rrish te vurgu, aty ku jeni mësuar të bëni trafiqet, por
nuk do t’i bësh dot më.
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Po, po, patjetër, grabitjet i di ti, sepse i ke bërë, dhe
kujtoni se çfarë keni bërë ju, bëjmë edhe ne.
Ermonela Felaj – Ju lutem edhe një herë, zoti
Xhaferaj, mos flisni nga vendi dhe mos krijoni këtë lloj
debati me atë që është duke folur!
Belinda Balluku – Tani, parafolës, të të jap një
përgjigje për sa u përket investitorëve në Shqipëri.
Unë nuk e di, vazhdoj të mendoj nëse e keni nga
injoranca apo ky është lloji i propagandës pedante që
bëni.
Atëherë, në Shqipëri jo vetëm që ka investime të
reja të huaja, por dhe emrat që kanë ardhur, janë nga
më të mëdhenjtë në fushat e tyre. Tani, në qoftë se ti
je i painformuar, unë si gjithmonë kam kënaqësinë të
të informoj:
ENI, një nga kompanitë më të mëdha të naftës e
gazit në botë, vitin e kaluar ka nënshkruar kontratë
me Republikën e Shqipërisë, është në fazën e studimit
gjeologjik, dje i kam pasur në zyrën time, dhe në mars
nisin investimin prej 8 milionësh të fazës së eksplorimit,
për të investuar pastaj 46 milionë, që janë puset e
para të Dumresë.
Shell-i ka lidhur kontratën e dytë për bllokun 5, një
vit më parë, kontratë e re fringo, përveç rinovimit të
bllokut 3 dhe 4.
Exxon Mobil, një nga kompanitë më të mëdha
amerikane të gazit në botë, ka lidhur kontratë me
Republikën e Shqipërisë, së bashku me Excelerate
Power, një nga kompanitë më të mëdha të prodhimit
të energjisë nëpërmjet gazit të lëngshëm.
Nuk e di, por vazhdoj ta them se s’ka mundësi të
mos t’i dish këto, por vjen këtu, bën lojëra dhe harxhon
kohën e kolegëve e të qytetarëve që të ndjekin, sepse
sa i takon seriozitetit, nuk kam çfarë të them.
Voltalia, kompania më e madhe e prodhimit të
energjisë së rinovueshme në Europë, ka dy parqe
fotovoltaike në Republikën e Shqipërisë, me dy
kontrata të lidhura dy vitet e fundit.
Symphony, një nga kompanitë më të mëdha të
ndërtimit të pikave turistike dhe jahteve, do të injektojë
2 miliardë euro në portin e Durrësit, për ta kthyer në
ballinë ujore dhe marinë.
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Vazhdo, sepse ti mërzitesh që të ikin ato trafiqet
që bën atje te Porti i Durrësit. Do t’i çojmë në port
tjetër, po pate fuqi dhe shpatulla t’i vazhdosh, vazhdoji!
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Po lëre, se nuk më impresionon fare ti. Ohu! Ti
s’impresionon më as këta këtu.
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Kështu që, i dashur parafolës, nëse ke pyetje të
tjera në lidhje me investitorët, mund të të përgjigjem.
Ka ardhur koha, që të mos dilni këtu e të flisni
budallallëqe. Ne e kuptojmë shumë mirë se ku e keni
hallin.
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Ti për projekte nuk flet dot, sepse ti je ai që bashkë
me...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Xhaferaj, ju kam
tërhequr vëmendjen në mënyrë të përsëritur. Nëse
71
Legjislatura e 10-të Viti 2022
keni shqetësim nga fjala e zonjës Balluku, ju mund të
kërkoni fjalën për replikë. Ju lutem!
Belinda Balluku – Në kohën tënde janë bërë
palaçollëqet më të mëdha me projektet.
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
O zotëri, unë i kam sytë drejt, se na tërbove! Po i
flas parafolësit, s’e kam fare me ty. Çfarë ke? Pse më
flet?
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla)
Të lutem, të lutem!
Këto ishin përgjigjet për ty dhe për të gjithë ata që
vijnë në këtë sallë dhe bëjnë një propagandë e një
demagogji pedante.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Fjala është për zonjën Xhixho.
Përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Erisa Xhixho – E nderuara drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot diskutojmë projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huasë ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe KfW-së, për rehabilitimin me eficiencë
energjetike të konvikteve studentore të universiteteve
publike në Shqipëri”.
Po, dakord, ne në vazhdimësi kemi marrë kredi
për vepra të ndryshme publike, por sot kemi detyrimin
të ndajmë demagogjinë nga e vërteta për gjendjen në
të cilën ndodhet arsimi sot dhe se sa pak mbështetet
ai nga buxheti i shtetit.
Po ju citoj raportin më të fundit të UNICEF-it:
mungesa e investimeve në arsim dhe tek të rinjtë, po
largon të rinjtë drejt emigracionit.
Studimi i UNICEF-it tregon mjaft qartë se fëmijët
dhe prindërit e shohin emigracionin si zgjedhjen e
vetme. Vendimi i pothuajse 60 % të maturantëve për
të studiuar jashtë vendit pasqyron jo vetëm vlerësimin
që kanë lidhur me perspektivat e tyre ekonomike, por
edhe sistemin arsimor kombëtar.
Shpenzimet publike për arsimin arritën në vetëm
3, 4 për qind të prodhimit të brendshëm bruto në vitin
2020, që është shumë më pak se mesatarja e rajonit
dhe e Bashkimit Europian, e cila është 5.4% e
prodhimit të brendshëm bruto. Pse? Sepse arsimi nuk
është prioritet për këtë qeveri, e cila nuk alokon buxhet
për investime në infrastrukturë, për rritjen e pagës së
mësuesve dhe pedagogëve, për përmirësimin e
kurrikulave apo të cilësisë së mësimdhënies.
Studentët dhe nxënësit që na ndjekin sot nga
ekrani, e prekin çdo ditë këtë realitet: pa ngrohje në
klasat dhe auditorët e tyre, gjë që u dëshmua shumë
qartë para disa ditësh, kur u mor vendimi për të mbyllur
shkollat, duke dëshmuar dështimin e të gjitha
inaugurimeve dhe të propagandës së kësaj qeverie.
Në vitin 2022, nxënësit tanë detyrohen të mësojnë
me xhupa e të shkruajnë me dorashka në mes të
dimrit. Studentët tanë studiojnë pa laboratorë, pa
infrastrukturë mbështetëse për të avancuar dijen e
tyre, shumë larg standardeve të Bashkimit Europian,
por dhe standardeve të rajonit, në qoftë se doni t’u
referohemi.
Kjo maxhorancë kishte shumë merak, që në
buxhetin e 2022 të alokonte fonde për PPP-të, për
oligarkët, për të paguar inceneratoret dhe jo për të
rritur buxhetin për arsimin në 5 % të prodhimit të
brendshëm bruto.
Studentët përballen sot jo vetëm me mungesën e
infrastrukturës arsimore, por mbi të gjitha me një kosto
jetese të papërballueshme; me prindër që vuajnë çdo
ditë papunësinë, vuajnë rritjen e çmimeve të
produkteve të shportës, të karburanteve, e që
sakrifikojnë çdo gjë për të edukuar fëmijët e tyre. Por
gjithë kjo sakrificë e prindërve shqiptarë për shkollim,
nuk shkon dhe nuk shpërblehet me punësim. Këtë
nuk e them unë, por e thotë raporti më i fundit i
Organizatës Ndërkombëtare të Punës (ILO), që nxjerr
në pah një tjetër plagë që sa vjen e po thellohet.
Papunësia në Shqipëri është tipar i njerëzve të
shkolluar, ndryshe nga rajoni, ndryshe nga Bashkimi
Europian.
Raporti tregon se 70 % e të papunëve në Shqipëri
janë me universitet, janë me arsim të lartë, dhe ky
është trishtim i madh. ILO vë në dukje se shumë njerëz
bëjnë punë që nuk përputhen me nivelin e tyre arsimor.
Ky studim dëshmon mjaft qartë dështimin e sistemit
arsimor në Shqipëri, që nuk përputhet me kërkesat e
tregut të punës, dëshmon paaftësinë e qeverisë për
të garantuar kushte për zhvillim ekonomik, punësim
të sigurt, të mirëpaguar e në përputhje me edukimin e
qytetarëve. Pa dyshim, papunësia ka rritur në mënyrë
dramatike emigracionin, që sot është shndërruar në
fatkeqësi kombëtare të shpopullimit. Propagandës me
rritje ekonomike imagjinare i ka dalë boja, ngaqë
shqiptarët e dinë, se e jetojnë çdo ditë realitetin me të
cilin duhet të përballen.
Nëse pyesim sot studentët shqiptarë, 90 % e tyre
duan të ikin nga vendi për të ndërtuar të ardhmen e
tyre gjetkë, në Gjermani apo në vendet e tjera
europiane, ku mjekët tanë, infermierët tanë, që nga
fillimet e studimit, gjithë synimin dhe strategjinë e tyre
e kanë për të emigruar, për të shkuar në një vend
tjetër. Pse? Sepse ky vend nuk ka arritur t’u sigurojë
paga dinjitoze, nuk ka arritur t’u mundësojë një vend
të sigurt, i cili të mund të funksionojë në bazë të meritës
Viti 2022
72
Legjislatura e 10-të
dhe dijes e jo nëpërmjet klientëve pranë qeverisë.
Ne duhet të dëgjojmë me shumë kujdes dhe të
reflektojmë, sidomos pas protestës së para dy vjetëve
që bënë studentët, të cilët me të drejtë u ngritën për të
drejtat e tyre, që shkelen çdo ditë, për të kuptuar
revoltën e tyre ndaj padrejtësive që u ndodhin çdo
ditë në këtë vend.
Prandaj, sot është një kambanë alarmi për të gjithë
ne, për të ardhmen e të rinjve tanë. Ne duhet ta kthejmë
arsimin në prioritet kombëtar, pasi investimi në edukim
është e vetmja mënyrë për të zhvilluar ekonominë,
për të ndaluar shpopullimin, për të rikthyer shpresën
në këtë vend, që mund të ecet me dituri, mbi bazën e
meritës dhe të konkurrencës.
Nëse nuk veprojmë sot me tërë fuqinë tonë, të
rinjtë do t’ju refuzojnë masivisht, duke zgjedhur të
largohen nga vendi ku ata do të dëshironin të jetonin
dhe të ndërtonin të ardhmen e tyre, por që kjo qeveri
ua pamundësoi, duke mbajtur këtë përgjegjësi
historike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Fjala është për zotin Shehi.
Përgatitet zonja Eralda Bano.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë,
Do ta hap fjalën me diçka që s’ka shumë lidhje me
këto probleme, por që unë them se ia vlen ta
diskutojmë e ta vëmë në dukje, gjë që po e bëj para
se kjo rutinë të na marrë përpara.
Siç i keni parë këto historitë e fundit të futbollit,
është një sherr pa fund, por është një sherr i
pajustifikueshëm dhe pa moral brenda, prandaj do të
doja ta përmendja këtu.
Nuk është puna se është burrë i mirë apo burrë i
keq ai që ndodhet atje te federata. Edhe në qoftë se
duam të heqim një burrë, në një shtet ligjor dhe në një
shtet normal gjendet forma dhe mënyra që ai të
largohet nga posti. Në qoftë se do të vazhdojmë
kështu, me këto teoritë e kryetarit të bashkisë, me atë
gjuhë që përdor ai kryetar i bashkisë, që fatkeqësisht,
për dreq, besoj se është përdorur edhe këtu, në këtë
sallë, me dhjetëra herë, e si duket prej këtu kanë dalë
edhe modelet, unë gjykoj që ajo është gjuha që synon
t’i japë krah dhunës, agresivitetit, injorancës dhe
pjesëve më të këqija të shoqërisë shqiptare.
Ky është një turp i madh për ata që e kanë bërë
dhe për ata që e ndjekin nga pas. Kaq rëndësi paska
topi në Shqipëri, sa për t’u bërë gjithë kjo zhurmë e
madhe? Unë gjykoj se ka njëmijë forma për t’u zgjidhur
kjo punë. Pastaj me të drejtë më lind dyshimi tjetër i
madh, që më shqetëson: kur për një federatë si kjo e
Shqipërisë, që në arenën ndërkombëtare s’ka asnjë
lloj vlere, bëhet një hata kaq e madhe, imagjinoni çfarë
bëkeni ju për zgjedhjet, për votat, për pushtetin. Kjo
më tremb mua, sepse, ndoshta ai zotëria i del për zot
vetes së vet.
Prandaj, do të doja t’ju ftoja të reflektoni në lidhje
me këtë fenomen, jo pse është embrioni i një gjëje të
re negative, por sepse është derivati i një klime të
mbarsur vite e vite me radhë ajo që kulmon në këto
situata. E thashë: këtu, në këtë sallë janë përdorur të
gjitha fjalët e këqija, por janë përdorur për politikën e
madhe. Tani, kur vjen dita që edhe për atë topin e
vogël të përdoret po e njëjta logjikë dhunimi, të them
të vërtetën mua më kap frika.
Çfarë do të bëhet për zgjedhjet, që janë pas një
muaji? Çfarë do të bëhet për zgjedhjet e tjera që do të
vijnë, të cilat do të jenë shumë më të rëndësishme?
E thashë që më parë, e hapa fjalën time me këtë,
sepse e quajta më të rëndësishme se të gjitha këto
pak kritika që po bëjmë tani. Po them pak kritika, sepse
më duket se edhe fjala “kritikë” është zhvlerësuar sot
nën inflacionin e fjalëve të mëdha e të zhurmave të
mëdha, dhe ajo që është konkrete ka rënë poshtë.
Tani po i trajtoj me radhë këto dy-tre diskutime me
të cilat jemi marrë sot. Folëm këtu për IPA-n, për ato
105 milionë që na jep, këtë radhë 105, se dikur ka
qenë 80, 70, sipas vitit, ç’rëndësi ka, por ka nja
pesëmbëdhjetë vjet që, me këtë formulë, marrim një
tufë parà nga Komuniteti Europian, parà që u
shpërndanë pjesërisht me dëshirën e qeverisë sonë,
pjesërisht me dëshirën e influencën e burokratëve të
Brukselit, që jo patjetër janë që të gjithë burrat më të
mirë. Megjithatë, realiteti është ky: paratë janë të tyret,
hallet janë tonat. Siç thotë populli, nuk po them të mos
i shohim dhëmbët kalit të falur, por të shikojmë më
shumë nga vetja, se ku e kemi ne fajin, jo ku e kanë
ata. Sepse tashti ne kemi filluar të gjykojmë edhe
Europën, nga dija e madhe që na vjen. Unë mendoj
se ato janë parà që na i kanë dhënë ata, dhe falë Zotit
vazhdojnë të na i japin ende. Unë mendoj se kjo
mënyrë për të diskutuar paratë publike zyrë më zyrë
nëpër këto zyrat e shtetit, pa pasur një transparencë,
pa u përcaktuar vit për vit një lloj strategjie, se ku do t’i
përqendrojmë paratë së paku për një dekadë, do t’i
bëjë paratë të pavlefshme, nuk do t’i bëjë eficiente.
Po ta shikoni strukturën e parave që merren borxh
nga Europa, nuk është një vijë e drejtë, që do të thotë:
do të merremi me energjetikën dhe do të marrim këtë
vit 20 milionë për energjetikën, vitin tjetër 22 milionë,
vitin tjetër 23 milionë. Do të merremi me administratën
publike apo me drejtësinë?
73
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Po ta shikoni, ai grafiku i borxhit që marrim është i
përthyer nga dy interesa: interesat e zotërinjve tanë
këtu, por sigurisht, nganjëherë edhe për hir të
interesave të atyre. Kjo tregon se ne nuk kemi
absolutisht asnjë lloj strategjie në këtë fushë.
Vijmë te çështja tjetër, që diskutoi zonja, zonjusha
këtu para nesh, që po marrim parà borxh për një
konvikt. Jo për një konvikt, po për disa konvikte. Madje,
po ta shikojmë, ajo fjala është shumë e madhe: për
eficiencën energjetike në konviktin aq e kaq e të gjitha
me radhë, por unë do të thosha që, më shumë rëndësi
sesa për këto njëzet milionë që kemi marrë këtu, këtë
radhë, ne nuk e dimë se ç’bëhet me investimet në
fushën e arsimit? A ka një trajektore afatgjate ky lloj
investimi? Ku tenton në radhë të parë ky investim?
Apo do të shpërdorohet vit për vit, sipas interesave
zgjedhore, krahinore, sipas ministrave, që shkojnë e
vijnë dhe mund të kenë interesat e veta?
Unë gjykoj se është në të drejtën dhe në detyrën e
këtij Kuvendi, që siç përcakton borxhin që merret, të
përcaktojë edhe tek investimet e mëdha kapitale që
bëhen në Shqipëri, të ketë një lloj vize, të ketë një lloj
boldi, që ne ta kuptojmë, ta kuptojë edhe qytetari i
thjeshtë dhe ne që jemi këtu se ku po shkojnë paratë
vit pas viti, gjë që s’e kemi kuptuar kurrë. E kur s’e
marrin vesh një pjesë prej nesh, që janë teknikë të
kësaj pune, imagjinoni pastaj qytetarin e shkretë, që
të rrish e ta sqarosh ti, që këto lekë i kemi marrë nga
KfW-ja, këto janë të Europës, këto janë të IPA-s, këto
janë të Pipas. Paratë ikin, shpenzohen, borxhi rritet,
eficienca është kjo që jemi këtu.
Në fund fare, po e mbyll me këtë çështjen e
energjisë, që unë gjykoj se është tema më e madhe e
më aktuale për këtë moment. Sigurisht, nuk është as
përgjegjësi e një ministri, as përgjegjësi e një viti, por
është një politikë afatgjatë, e lënë në harresë, aq sa
të gjithë bëjnë sikur nuk e shohin. Të gjithë janë
mbështetur te një ndërmarrje, e cila është buzë
falimentimit, sapo ta trajtonim në terma ekonomikë,
KESH-i i sotëm duhej të ishte mbyllur. Absolutisht duhej
të ishte mbyllur, sepse KESH-i i sotëm ka 630 milionë
euro borxh. Edhe po ta vësh sot për privatizim vetë
ndërmarrjen e KESH-it, nuk kushton kaq parà.
Domethënë, është më i madh borxhi që ka, se sa
vlera e vetë ndërmarrjes.
Nga kjo pikëpamje, po të ishte për analizë konkrete
ekonomike e për shifra, KESH-i duhej të ishte mbyllur.
Por unë them se nuk mund të mbyllet. Pse? Sepse
është aseti publik më i madh që ka sot në dorë shteti
shqiptar, ndaj duhet ta mirëmbajë, por edhe e vetmja
rrugë që kemi ne për të ndezur këto dritat këtu. Sepse,
e thashë, po të qe fjala për të bërë grafik ekonomik, i
bie të mbyllet, ngaqë ka 630 milion borxhe. Edhe po
ta marrim borxhin nga brenda, se po i harxhoj nja dy
fjalë për KESH-in, pasi politika energjetike është
shumë më e madhe se sa KESH-i, pra po ta marrim
borxhin nga brenda, edhe aty duket se ky është një
pjesë e defektit. KESH-i ka tre stoqe borxhesh nga
brenda këtij 630 milionëshi. Një e treta e këtij borxhi
është borxhi publik, po e quaj unë, që janë ndërmarrjet
buxhetore, institucionet buxhetore, të cilat kanë një
50-60 milionë borxh, si Ministria e Mbrojtjes, që s’i ka
larë. Nja 150 milionë të tjera janë Ujësjellës-
Kanalizime, që janë po publike, jo buxhetore, por që
prapë buxhetore janë, po t’u kthehem, sepse me
paratë e buxhetit mbahen. Pastaj kemi një bllok tjetër,
të privatëve, ca të mëdhenj, ca të vegjël, që për efekt
kontratash u detyrohen shtetit një tufë me parà. Në
fund fare janë fukarenjtë, që paguajnë dritat.
Në të gjithë vitet e fundit është ngritur borxhi tek të
dy elementët. I vetmi që ka një shenjë pozitiviteti, nëse
mund ta quajmë kështu, ka të bëjë me paratë që
paguajnë qytetarët. Qytetarët kishin gati 55 milionë
borxh, tashti kanë më pak, kanë 44.
Domethënë, në këtë lloj zhurme të madhe rreth
eficiencës së kompanisë, i vetmi institucion që ka
përmirësuar diçka, është vetëm hallexhiu atje te sahati.
Ata që mbledhin paratë e faturave kanë punuar pak
më mirë. Dy pjesët e tjera të borxhit janë bërë më
keq.
Mora këtë shembull për të treguar që, nëse do të
vazhdojmë të bëjmë si struci dhe të mos e kuptojmë
se çfarë po ndodh përreth nesh, nuk është çudi që të
mos kemi më nevojë ta mbyllim ne KESH-in, po do ta
mbyllë koha, do të mbyllet vetë, si çdo gjëje që i vjen
fundi. Përndryshe, do të bëhet barra tjetër më e rëndë
e këtij shteti, e këtij buxheti. Dy kemi ne në kurriz, që
ta dini: sistemin e pensioneve dhe KESh-in.
Nëse ia heqim këto dy barra, me një politikë
strategjike afatmesme, mundet që pas dhjetë vjetësh
shqiptarët të jetojnë pak më mirë se sot.
Ju falënderoj!
Ndoshta ishin fjalë teknike, që jo të gjithë mund t’i
marrin vesh, por them t’i përmendim, që të ngelen
zyrtarisht ca fjalë këtu, në lidhje me ato gjëra që janë
për këtë sallë.
Faleminderit edhe një herë.
(Drejtimin e seancës e merr zonja, Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Eralda Bano.
Përgatitet zonja Merita Bakiu.
Eralda Bano – E nderuar zonja Kryetare,
Viti 2022
74
Legjislatura e 10-të
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Po të rikthehemi pas në kohë, kujtojmë se në
dhjetor të vitit 2018 vendi u përfshi nga protesta, të
cilat ishin të jashtëzakonshme. Asnjëherë në tridhjetë
vjet demokraci nuk ishin parë protesta të atyre
përmasave. Forca e jashtëzakonshme e studentëve
na tregoi se sa e brishtë ishte në fakt propaganda e
qeverisë përballë atyre studentëve, që me paturpësinë
më të madhe për«mohen nga Erion Veliaj për faktin
se jetojnë në konvikte, duke i bërë objekt krahasimi.
Është vërtet turp.
Erion Veliaj, një kryetar bashkie i denatyruar, që
nuk njeh më kufij të njerëzores, dhe të mendosh që
viti 2022 është shpallur nga Europa si viti i rinisë. Për
më tepër, Tirana është shpallur Kryeqyteti Europian i
Rinisë për vitin 2022, arritje që Erion Veliaj e
propagandon si arritje personale, ndërkohë që kjo
arritje i takon shoqërisë civile.
Ky është po i njëjti person, që në një bisedë
telefonike imorale, antonimin e qytetarisë ka
konviktorët. Nuk kam fjalë vërtet. Nuk kam fjalë dhe
për mosreagimin e qeverisë…
Por Eroni ka mësuar nga më i miri, sigurisht, sepse
në vitit 2018 edhe vetë lideri suprem i quajti “ngelësa”
studentët e protestave. Ku jeni ju, zonja ish-ministre e
Arsimit? Ku jeni ju, që jeni përgjegjësja kryesore e
shkatërrimit të sistemit universitar me atë ligjin e ndritur
për arsimin e lartë. Na nxorët edhe Paktin për
Universitetin, që të na hidhnit hi syve, a thua se vetëm
ju dini. Delir total.
Pakti për Universitetin, premtime të mëdha. Fonde
të hedhura pafund në letër, por asgjë nuk duket në
realitet. Gjendja në konvikte vijon të jetë dëshpëruese.
Një vizitë në godinat e tyre dhe kupton fare qartë se
kushtet mbeten po njësoj, ndërsa kostoja e akomodimit
është shtrenjtuar. A e dini se studentët që banojnë në
godinat e rehabilituara paguajnë më shumë se ata që
jetojnë në godinat e vjetra, duke sjellë diskriminim në
radhët e studentëve? E gjithë kjo situatë është
antihumane. Kushtet duhet të jenë të njëjta për të gjithë
studentët, pa bërë dallim mes tyre.
Nisur nga Pakti për Universitetin, pyetja e parë dhe
më logjikja është: a e ka çuar buxhetin e arsimit qeveria
në 5 %, sikundër ka premtuar në programin qeverisës
në vitin 2013 dhe e ka ripërsëritur në vitin 2019? Fakt
është se krahasuar me produktin e brendshëm bruto,
fondet për sektorin e arsimit parashikohet të arrijnë
në 3, 3% të produktit të brendshëm bruto, por të
ardhurat që alokohen për arsimin e lartë referuar
periudhës prej vitit 2018 e në vijim shkojnë vetëm në
0, 4 % të produktit të brendshëm bruto.
Sa godina janë rehabilituar sipas premtimit të
qeverisë, në harkun kohor 2019 – 2021 në Tiranë dhe
në rrethe ku ka konvikte studentësh? Si u shpenzuan
300 milionë leke shtesë për vitin 2019, të premtuara
nga buxheti i shtetit për konviktet? Sa godina u
rehabilituan dhe sa ishte numri i studentëve përfitues?
Sipas parashikimeve në 2019 janë rritur, janë ulur apo
janë ato kapacitete akomoduese që kanë qenë për
studentët?
Jemi duke diskutuar për një borxh të ri, pa një bilanc
lidhur me tri fazat e para. Në përmbajtjen e
marrëveshjes apo të relacionit nuk kemi asnjë gjë
konkrete thjesht shifra të thata në lidhje me shumën e
kredisë, pagesat që duhen kryer e të tjera, pra ka një
mungesë transparence në të tria fazat e para,
shpenzimet që janë bërë, sa godina janë
rikonstruktuar, sa studentë kanë përfituar, kostoja e
pagesës së studentëve, kujtoj këtu që në paktin për
universitetin u premtua se nëpërmjet financimit prej
16,8 milionë eurosh nga qeveria gjermane do të
mundësohej rehabilitimi i një numri maksimal prej 13
ndërtesash të rezidencave studentore universitare në
Tiranë. Nga 37 ndërtesa që përllogariten të jenë në
total në qytetin e Tiranës, 29 ndërtesa janë në Qytetin
Studenti 1 dhe 8 në Qytetin Studenti 2, duke synuar
përmirësimin e kushteve të jetesës së rreth 2900
studentëve.
Ndërkaq, në vitin 2018 ministri i Energjetikës,
Gjiknuri dhe kryetari i Bashkisë Tiranë premtonin që
me fondin 15,5 milionë euro të Bankës Gjermane të
Zhvillimit të përmirësonin kushtet e jetesës së 600
studentëve, që është larg shifrës 2900 studentë dhe
shumë më larg shifrës 14 000 studentë, që janë të
strehuar në konviktet e Tiranës.
Po ashtu, më 15 maj 2019, kryetari i Bashkisë së
Tiranës hodhi idenë e adoptimit të konvikteve nga
bizneset private, sikundër kishte ndodhur me disa prej
tyre. Ende sot askush nuk e di se sa konvikte janë
bërë nga privatët. Cila kompani apo biznes ka marrë
përsipër rehabilitimin e këtyre godinave? Sa studentë
kanë përfituar nga ky rehabilitim, nga kostoja e
rehabilimit, apo kostoja që paguajnë studentë në këto
godina e të tjera? Të gjitha këto përgjigje na mungojnë.
Ju kujtoj se në një raport të organizatës “Qëndresa
qytetare” theksohej se 20 mijë studentë banojnë në
banesa të marra me qira, pikërisht për mungesë të
kapaciteteve akomoduese për ta, veçanërisht në
Tiranë. Shpenzimet mujore për përballimin e qirasë
nga studentët që akomodohen në banesa private
përllogariten në 2 milionë euro, të cilat dalin nga xhepat
75
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e familjeve shqiptare si një kosto shtesë për shkollimin
e fëmijëve të tyre, pa shtuar këtu shpenzimet për
ushqimet, energjinë, internetin dhe ujin.
Që nga viti 2019, me daljen e Paktit për
Universitetin, Partia Demokratike ka theksuar se me
zgjidhjen e propozuar nga Kryeministri Rama kemi
thjesht një arnim dhe jo një paketë ambicioze për
sigurimin e kushteve bashkëkohore të jetesës dhe të
studimit të studentëve. Partia Demokratike ka cituar
se qeveria nuk ka ndër mend as për këtë mandat,
2017-2021, të ngrejë apo të fillojë punimet për një
kampus universitar, së paku për atë të Tiranës, ku
pak ditë më parë premtoi se projekti ishte gati dhe
pritej vetëm financimi. Koha i dha të drejtë opozitës
në atë kohë pasi ende jemi në kërkim së paku të një
projekti për kampuset universitare të premtuara për
më shumë se 3 vjet me radhë.
Në përfundim të fjalës sime dua t’ju them se ju nuk
mund të talleni me dinjitetin e studentëve, sepse ne
nuk do t’ju lejojmë për një asnjë çast t’ia hidhni me
poshtërsitë tuaja, sepse populli ju sheh.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Merita Bakiu.
Të përgatitet zoti Luçiano Boçi.
Merita Bakiu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Mendoj dhe besoj se të gjithë ne që jemi në këtë
sallë, mirëpresim çdo investim që ka të bëjë me
studentët, por Partia Demokratike është e shqetësuar
në lidhje me mungesën e transparencës, që ka të bëjë
me projektin e rehabilitimit të konvikteve studentore
të universiteteve publike në Shqipëri, që financohen
nga qeveria Federale e Gjermanisë nëpërmjet KfW-
së. Ashtu siç e kemi kërkuar edhe në Komisionin e
Edukimit, edhe sot këtu kërkojmë transparencë dhe
të hidhet dritë mbi disa fakte dhe pikëpyetje që kemi.
Së pari, relacioni thotë se shuma e akorduar në
formën e huas do të shërbejë vetëm për rehabilitimin
e konvikteve të Universitetit të Tiranës, sipas parimit
të eficiencës së energjisë, faza e katërt. Opozita që
në krye të herës ka ngritur pikëpyetje dhe ka kërkuar
të dijë si kanë ecur fazat e këtij projekti. Pse nuk kemi
një raport nga qeveria? Sa dhe si është shpenzuar?
Së dyti, pse pjesë e bashkëbisedimit për këtë
çështje nuk janë as aktorë të tjerë përfitues dhe
zbatues, në këtë rast universitet dhe Bashkia e
Tiranës? Pse qenka kaq e pamundur të dëgjojmë zërin
e të gjithë aktorëve të përfshirë? Nga se keni frikë?
Po ashtu, ne e shohim të rëndësishme që në diskutime
të tilla të përfshijmë edhe zërin e studentëve. A janë
ata të kënaqur? Për çfarë kanë më shumë nevojë këta
studentë? Sa do të jenë kostot e akomodimit të tyre?
Sa është fatura financiare që studentët duhet të
paguajnë? Çfarë parashikon ky projekt për studentët
me të ardhura shumë të ulëta?
Dua të nënvizoj këtu rëndësinë e të bërit të
studentëve pjesë të këtij procesi. Skema e mbështetjes
ndaj tyre duhet të jetë e qartë, sidomos për studentët
e familjeve të varfra. Problematikat e studentëve sot
janë të dukshme, që nga mungesa e ngrohjes në
auditorë dhe në konvikte në këto ditë të ftohta dimri
dhe deri te bursat e vitit të kaluar, që ende nuk janë
marrë nga studentët. Kemi shumë studentë që
studiojnë në Tiranë dhe jetojnë me ndihmë ekonomike,
bursa, e madhe ose e vogël, që është caktuar nga
shteti, për të është shumë e rëndësishme. Atë mezi e
presin, ashtu siç presin të gjithë shqiptarët e thjeshtë
rrogën në fund të muajit. Ne kërkojmë që qeveria në
këtë rast të zbatojë Paktin për Universitetin dhe të
dëshmojë se nuk ishte thjesht një farsë për të
gjunjëzuar protestën.
 Së treti, duam të theksojmë se në fillim u tha për
një grant, por ndërkohë, sipas relacionit, është e qartë
që shuma prej 20 milionë eurosh është një hua nga
KfW-ja. A ka qeveria një studim të mirëfilltë? Sa do të
kursejë buxheti i shtetit nga ky investim? Si ndikon kjo
në borxhin publik? Pa këto përgjigje të rëndësishme,
që ka në bazë transparencën dhe llogaridhënien para
shqiptarëve dhe studentëve, ne nuk mund të votojmë
symbyllazi.
Kërkesat tona janë legjitime dhe të nevojshme për
të rritur kontrollin dhe reagushmërinë për dritëhijet e
këtij projekti. Ju gënjyet për procesin e rindërtimit të
konvikteve kur premtuat se rindërtimi i rezidencave
studentore do të përfundojë dhe do të jetë gati për të
mirëpritur studentët këtë vit akademik, prandaj ne dhe
studentët kërkojmë transparencë, garanci dhe siguri.
Ku do të shkojnë paratë e shqiptarëve në këtë projekt.
Nuk duhet të harrojmë këtu edhe anketimet e
kryera nga disa organizata qytetare, që janë bërë që
nga viti 2020 me studentët. Këto anketime dëshmojnë
se gati 70% e studentëve mendojnë se investimet nuk
kanë sjellë përmirësime të kushteve të ndërtesave dhe
se ndërhyrjet janë bërë vetëm në fasadë.
Ndaj, insistojmë që këto investime të bëhen
transparente dhe të shkojnë në përmirësimin e cilësisë
së jetës së studentëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Boçi. Të përgatitet zonja Lindita
Buxheli.
Luçiano Boçi – Përcaktimet diskriminuese që
Viti 2022
76
Legjislatura e 10-të
dalin nga goja e përfaqësuesve tuaj politikë për
studentët, nuk janë lapsuse mendore apo rastësi, por
janë tregues të gjendjes suaj mendore pikërisht në
raport me ata, që në nënvetëdijen tuaj janë armiqtë
tuaj historikë të viteve ‘90, por edhe atyre të protestave,
që u përmendën këtu para 2 vjetëve. Ata ju nuk i
konsideroni fare, sepse mendohet që nga kjo
marrëveshje të jenë ata përfituesit kryesorë, konviktet
e tyre, këtë e tregon “Karta e studentit”, që ka më pak
vlerë se një letër higjienike, e tregon edhe gjendja e
dhomave aktuale të studentëve, që u ngjasojnë
dhomave të torturave të komunizmit.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, po, ashtë është, i kam edhe me foto dhe duhet
t’i shihni!
Por kjo nuk është lojë studentësh, jo! Kjo është
lojë milionash ndërmjet Bashkisë së Tiranës, Ministrisë
së Arsimit dhe Qytetit Studenti.
E them këtë, sepse Qyteti Studenti është pjesë e
Kampusit Universitar. Për Kampusin Universitar flitet
shumë, ndërkohë që Qyteti Studenti ka mbetur zona
më e paprekur nga ndërtimet e larta të sulmit që i bën
territorit Bashkia e Tiranës. Sigurisht, këtu fle “lepuri i
madh”, ku përzihen milionat e parave, që vijnë në
formë grantesh, 9 milionë në fillim fare, dhe tani në
formë huaje. Këtu nuk merret vesh ku është qeveria
dhe ku është bashkia!
U përmend nga kolegët e mi se u premtua ndërtimi
i Kampusit, që nuk ka qenë premtim vetëm i qeverisë,
por ka qenë edhe premtim i bashkisë. Duhet parë
historia për të parë të vërtetën e këtyre marrëveshjeve,
sepse gjatë frazës politike dëgjova të flitej për fazat:
faza e parë, e dytë e kështu me radhë. Pse gënjeni?
“Fazat” janë emërtime teknike, që kushtëzohen nga
mënyra si qeveria gjermane alokon fondet, është
thjesht term teknik, dhe angazhimi juaj me fazat në
këtë rast nuk ka të bëjë fare. Faza juaj më e madhe
është marrja e milionave. Do të hidhen 35 milionë euro
për Qytetin Studenti.
Por çfarë thotë historia:
Në vitin 2015 Bashkia e Tiranës bëri konkursin
ndërkombëtar për projektin urban “Thirrje për projekt”,
ky është studimi. Garën me kompanitë ndërkombëtare
e fitoi një bashkim kompanish. Fituesi është shpallur
në vitin 2015 (se flitet për kampuse, kërkohet kampusi,
se ju nuk fshini as historinë dhe vendimet tuaja), ku
do të hidheshin 72 milionë euro dhe koncensionari do
të ndërhynte në projektet tregtare, me ndërtime të reja
brenda territorit të kampusit, por kishte një pengesë,
që ishin disa godina private atje. Historia vazhdon më
pas me protestën studentore, kërkesën e tyre dhe
angazhimin me Paktin për Universitetin, angazhimin
e ngritjes së grupit ndërinstitucional, që e citoi zonja
Zhupa, i cili do të merrej me situatën, me evidentimin
e fakteve në terren dhe paraqitjen para Kryeministrit.
Ky grup u ngrit në mars. Po çfarë ndodhi në nëntor të
vitit 2019?! Kryeministri Rama, pa marrë në
konsideratë fare grupin ndërinstitucional, i jep të drejtën
Bashkisë së Tiranës të japë me koncesion ndërtimin,
administrimin, rinovimin e Qytetit Studenti, ia jep me
VKM. Më pas, pa pritur edhe këtë gjë, vetë ai në janar
ka paraqitur projektin e ndërtimit të kampusit
universitar.
Unë doja të ishte ministrja, Kryeministri, për të ditur:
ku jemi, në ç’fazë? Në fazën e rikonstruksionit të Qytetit
Studenti, apo në fazën e vazhdimit të projektit të
kampusit universitar? Ku janë, ku shkojnë paratë? Si
mund të bëhet një projekt ose rinovim i ndërtesave,
kur projekti thotë krejt ndryshe. Ku hidhen paratë? E
kërkuan kolegët e mi. Ku janë paratë? Ku është
rezultati? Nuk ka rezultat.
Ja, ky është kampusi! Është paraqitur projekti. A e
kuptoni?! Doli vetë Kryeministri bashkë me
kryebashkiakun, u hap para studentëve. Madje, iu
referua e tha: “Ky projekt nuk është i ri, është i vitit
2015, por e pengonin disa godina”. Godinat nr. 15
dhe nr. 18 që, në mos gaboj, u prishën në Qytetin
Studenti. Sot ku jemi me situatën tjetër? Nuk e di as
vetë Kryeministri, që e ka prezantuar projektin; nuk e
di as Bashkia që ka një projekt. Më falni, jo se nuk e
di, por e mban të fshehur. Qëllimi është të harxhohen
lekë, 35 mijë euro nga xhepat e shqiptarëve, të
rinovohen godinat me lekët e shqiptarëve dhe në fund
ta marrë koncesionari, e ka gati, se bashkia e ka VKM-
në. Situata është kaq e thjeshtë dhe ngatërrimi në
këtë rast bëhet me qëllim, pikërisht nga vetë Rama.
Është edhe absurdi tjetër në buxhetin e vitit 2021. E
dini se çfarë ka thënë ministrja e Arsimit në relacionin
e komisionit tonë? “Qeveria shqiptare do të japë 500
milionë lekë”. E keni të shkruar, e zeza mbi të bardhë,
do të japë 500 milionë lekë. Ja, ku është e printuar:
“Për projektin për kampusin”. Oh, Zot, na ndihmo!
Projekti ishte gati në vitin 2015, u miratua nga
Kryeministri në vitin 2019, do të jepen edhe 500 milionë
lekë. Ministrja e Arsimit nuk e di që ka projekt.
Kryeministri, që bën buxhetin, e paraqet këtu. Nuk e
ditka se ka projekt për kampusin, e ka miratuar dhe e
ka prezantuar vetë! Duke mos ditur, këtu vjedhin,
grabisin dhe 35 milionë euro të tjera. Përfundimi, pasi
të hidhen këto para, sipas VKM-së, do të dalë një
koncesionar që do të marrë territorin e Qytetit Studenti,
sepse i tillë është projekti, që do të bëjë ndërtime
77
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tregtare, do të shtojë ndërtime të reja, edhe hoteleri,
sepse kështu është parashikuar dhe Halelujah!
Ja ku është skema e njëjtë, pothuajse e barabartë
me skemën e inceneratorëve: ua marrin paratë
shqiptarëve dhe ua japin atyre që konsiderohen
oligarkë. Nuk ka rëndësi fare se kush e merr. Dihet se
kjo lidhje po merr paratë e shqiptarëve për një rezultat
që nuk ekziston në Qytetin Studenti. Ndiqni rrugën,
ndiqni paratë që të gjeni krimin dhe kjo është e vërteta.
Të tilla gjëra nuk ndodhin vetëm në arsimin e lartë.
Studentët nuk janë në vëmendjen tuaj; në
nënndërgjegje janë armiqtë tuaj, por, çuditërisht, edhe
nxënësit vuajnë të njëjtën pasojë të mosvëmendjes
së kësaj qeverie. Nuk e kam fjalën thjesht për atë
mbylljen e atyre ditëve të acarta, që sot përfundoi,
sepse unë e di shumë mirë se Ministria e Arsimit nuk
ka plan, nuk ka strategji: po ra shi, e mbyllim shkollën;
po ra borë, e mbyllim shkollën; po qe vapë, prapë e
mbyllim shkollën; po ra pandemia, prapë e mbyllim
shkollën. Ç’rëndësi ka shkolla?! Shkolla është e fundit,
ndërkohë që një komb pa arsim vdes të ardhmen e tij
dhe këtë e dimë.
Për ta treguar, kam marrë një rast nga qarku im,
është shkolla e Selviasit, në Mollas, që ka 300 nxënës
dhe gjendja është katastrofale. Shkolla është e rrjepur
nga lagështira, sepse nuk vihet dorë. Është vetëm 20
km larg Elbasanit dhe prindërit janë detyruar t’i heqin
nxënësit nga shkolla që kanë afër për t’i çuar sa më
larg. Kjo është gjendja e tarracës. Ndërkohë që sot
flisni për 20 milionë euro borxh, që ka vajtur 80%
borxhi, ja aplikimi, ja edhe tarraca! (Tregon foto.)
Nuk bëhet fjalë për ditë të ftohta, por për ditë të
zakonshme. Një vesë shiu po të bjerë, atje nuk bëhet
mësim.
Gjendja është katastrofale dhe kjo është e vërteta
me ngjyra mbi të bardhë, sepse edhe të zezën mbi të
bardhë ju e transformoni, por edhe ngjyrat mbi të
bardhë ju i transformoni, i lyeni me mavi, sigurisht.
Pra, kemi një marrëveshje të shkruar keq jo thjesht
nga paaftësia, se unë e di sa lapidare është, po e
shkruar keq, sepse ajo do të keqpërdoret dhe nuk do
të vihet në funksion të studentëve, por në funksion të
xhepave të qeveritarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Buxheli.
Lindita Buxheli – E nderuar Kryetare,
Të nderuara kolegë,
Në cilësinë edhe të relatores së Komisionit të
Medies dhe Edukimit, ju ftoj sot të miratojmë
projektligjin “Për rehabilitimit e marrëveshjes së huas
midis shtetit shqiptar dhe KfW-së gjermane për
rehabilitimin me eficiencë të energjisë së konvikteve
studentore të universiteteve publike në Shqipëri në
shumën 20 milionë euro”.
Të gjithë ne e mbajmë mend protestën studentore,
por kemi harrur të përmendim se çfarë e pasoi atë.
Pakti me Universitetin tregoi se nuk ishte vetëm një
fushatë propagandistike për të qetësuar ujërat, për të
larguar studentët, por ishte një nxitje që shërbeu për
qeverinë tonë që të marrë një angazhim për të rinjtë
shqiptarë, duke u kthyer atyre dinjitetin e humbur prej
30 vjetësh këtu. Të mos harrojmë se çfarë është bërë
në këta 3 vjetët e fundit nga kjo qeveri, duke filluar
nga bursat për ekselente, reduktimi i tarifave
studentore, bibliotekat digjitale e deri te rehabilitimi i
konvikteve. Shumica e konvikteve janë restauruar
tashmë dhe Qyteti Studenti, pas vitesh të tëra
braktisjesh, po sheh rikthimin e studentëve. Janë
rehabilituar 5 rezidenca studentore, ndërkohë pritet
rikonstruksion i 14 konvikteve. Investimi prej 20 milionë
eurosh, që ne kërkojmë të miratojmë sot, synon të
prekë standardet europiane të eficiencës energjetike
të rezidencave studentore, ndërkohë dhe ndërtimin e
disa konvikteve të reja, duke synuar kursimin e
ndjeshëm të energjisë, si dhe akomodimin e
studentëve me një kosto të pranueshme. Synohet që
në rreth 70 % të vendeve në godinat e rehabilituara,
të akomodohen studentë të shtresave në nevojë.
Është dakordësuar me administratën e rezidencës
studentore, që do të realizohen tri kategori të ndryshme
të apartamenteve studentore. Kategoria e parë
bazohet në gjashtë deri në tetë studentë, që do të
ndajnë tualet, kuzhinë e aneks. Kategoria e dytë: katër
studentë me të njëjtën infrastrukturë. Kategoria e tretë:
dy studentë me po të njëjtën infrastrukturë.
Prandaj, të nderuar kolegë, kur vjen fjala tek të
rinjtë, ju ftojmë që të jemi të gjithë bashkë. Ju ftojmë ta
miratojmë këtë marrëveshje huaje, pasi investohet te
brezi i ri universitar, që indirekt është investim për
arsimin shqiptar.
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Korreshi. Përgatitet zonja Sorina
Koti.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë deputetë!
Sot shohim përsëri, si ngahera, atë që thamë edhe
në 2021-shin, që buxheti i shtetit shkonte sa një gjel
deti, pra që e kishte afatin deri më 31 dhjetor. Kthehemi
përsëri, tashmë në Komisionin, që s’e quaj më të
Ligjeve, por në Komisionin e Borxheve, i cili kalon
vetëm kërkesa dhe miratime për borxhe të marra nga
Viti 2022
78
Legjislatura e 10-të
qeveria. Tani do të kërkojmë ende një borxh.
Borxhin le ta kemi, ndonëse këtu flitet për katër
faza të implementimit të kësaj marrëveshjeje, tri fazat
e para s’kishin filluar fare. Pra, i kemi ende në projekte,
i kemi ende ndërmend. Gjithsesi, le t’i kemi edhe këto
20 milionë euro, sepse na duhen.
Edhe kolegët parafolës sqaruan saktë dhe qartë
se sa është shuma që marrin të gjithë punonjësit,
ndërsa studentët janë dhe kanë qenë më të përvuajturit
në të gjitha kohët.
Unë flas si ish-student dhe si pedagog, pra i kuptoj
mirë dhe di të bëj diferencën se si janë kushtet nëpër
konvikte jashtë Shqipërisë, ndërkohë që të gjithë ne
mundoheshim të kishim rezultate dhe të jepnim
provime, që të mund të kishim shtëpinë e studentit.
Pra, e kundërta ndodh këtu në Shqipëri. Të gjithë
personat që s’kanë mundësi financiare, nuk paguajnë
dot as shtëpinë e studentit.
Pra, ky nuk është shtet social, por shtet kriminal.
Këtë e them me bindje të plotë, sepse të shikosh
kushtet në të cilat ndodhen, të kujtohet ai spitali i
Lushnjës atje, me minj e me mace. Po e njëjta gjë
ndodh edhe këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E rregullove Tatiana, shyqyr, por nuk thatë se 50
milionë lekë i hodhi Raiffeisen-i, sepse e keni për turp
ta pranoni se këtu i bëjnë edhe donatorët privatë.
Gjithsesi, atë e themi më vonë, por le të kalojmë tek
gjendja në të cilat i kemi konviktet. Sepse kemi edhe
ca konvikte në Lushnjë ne.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të bëhen. Mirë pra! Ndërmend i kemi gjithë
kohën ne, por puna është se sa çfarë po bëjmë. Se
po vemi te 2022-2025-a dhe vazhdojmë t’i kemi ndër
mend. Ne kemi gjithë jetën me ndër mend dhe përsëri
nuk kemi asgjë, pra nuk bëjmë asgjë, por prodhojmë
vetëm marrje borxhesh. T’i kemi një herë lekët, t’i
përdorim, ashtu siç i përdorim nëpër ndërmarrje
shtetërore, nëpër sh.a-të shtetërore të bashkive, sepse
ashtu i kemi përdorur lekët. O burra, le të punësojmë
sa të mundemi, me kontrata, me lopata, me kazma,
por lekët na duhen, sepse na duhen ca borxhe; na
duhen ca borxhe t’i implementojmë. Sot studentët
shqiptarë ngordhin së ftohti, sepse auditorët janë
kallkan.
Në nuk kemi pasur mundësi të ngroheshim këto
ditë as në mbledhjet e Kuvendit, jo më të imagjinojmë
si janë auditorët. Ne nuk kemi biblioteka; ne nuk kemi
asnjë gjë. Ndoshta ju nuk i paguani dot gjithë ata
punonjësit; të gjithë ata patronazhistët e keni kërkuar
të merrni borxhe. Kjo është një tjetër gjë, por që të
thoni se ju po merrni borxh për të pritur serinë e katër
të telenovelës, dale, realizoni një herë 3 telenovelat e
para që të shikojmë çfarë do të bëni; shikojmë se si
janë sot konviktet dhe çfarë çmimesh i detyroni ju të
paguajnë njerëzit.
Ndërkohë, nga ana tjetër, u jepni vetëm 60 mijë
lekën ndihmë ekonomike. Njerëzit nuk po i çojnë dot
fëmijët studentë; nuk e realizojnë dot këtë me ndihmën
ekonomike dhe janë në pamundësi për të punuar; nuk
arrijnë dot të bëjnë asgjë. Pra, fëmijë të familjeve në
nevojë, hallexhinj që kanë të gjithë kapacitetin e duhur,
përfundojnë nëpër qytete e degradojnë si figura, sepse
nuk kanë mundësi ekonomike. E njëjta gjë ndodh në
Elbasan me të gjithë familjet në nevojë; e njëjta gjë
ndodh në Tiranë, pale po të mendosh nëpër qytetet e
tjera. Pse sot auditorët janë bosh? Pse nuk plotësohet
numri në një pjesë të madhe? Sepse Shqipëria nuk
ofron asgjë për studentët. Merrni shtetet, të paktën po
ju them Italinë. Si ka mundësi të shkojë një njeri, si
unë, nga Lushnjë në Itali dhe të marrë bursë dhe
konvikt falas gjithë jetën vetëm në sajë të rezultateve
të tij?! Ndërkohë që Shqipëria nuk të ofron asgjë. Çfarë
ofroni? Ofroni bursë 30 mijë lekë? Në qoftë se një
pjatë në Itali është 1 euro e 80 me të gjitha, me
antipastë, në Shqipëri, në Tiranë, nuk ha dot me 2
mijë lekë asnjë sufllaqe. Ku është ndryshimi? Çfarë
kapacitetesh keni? Keni arritur ju përparimin e Italisë?
Asnjëherë, kurrë! E kishin mirë kur thoshin ne jo vetëm
jemi 200 vjet pas, por jemi edhe 50 vjet anash. Kjo
ndodh me Shqipërinë; kjo ndodh. Mos merrni lekë
kot, sepse në vitin 2050, kur ju të arrini t’i shlyeni, të
gjithë ata fëmijë do t’ju godasin pafund, sepse asnjëri
prej tyre jo vetëm që nuk i realizon ëndrrat për të
studiuar, por këtu pa pasur teserë partie nuk fillon dot
as punë dhe për këtë jemi koshientë. Edhe nxënësi
më i mirë do të bëhet sekretari i dikujt, që ka mbaruar
një shkollë nate, ose që nuk e ka mbaruar fare, ose e
ka blerë diplomën e universitetit. Kjo ndodh në Shqipëri
për fatin e keq të fëmijëve tanë, për ta kthyer kokën
edhe mbrapa. A e dini ju që në të gjitha shkollat e
Lushnjës, dhe këtë jua jap me provë që ta verifikoni e
ta hetoni, kostoja e rindërtimit, jo e rindërtimit, por e
rikonstruksionit e kalon vlerën e rindërtimit, pra atë që
Ministria e Financave ka realisht si bazë se sa bën
një kosto për metër katror për ndërtimet e reja. Shkollat
e reja të Lushnjës e kanë kaluar. Hajdeni shikojeni
rezultatin. Keni vënë ashensorë 30 mijë euro. Punon?
Jo. Atëherë, këto janë 30 mijë euro të humbura!
Shkoni te shkollat e fshatrave. Përveç bojës suaj
pink, asgjë tjetër nuk i keni bërë. Brenda është për
ibret. Janë po ato ndërtesa. Pra, vetëm keni gjetur
79
Legjislatura e 10-të Viti 2022
terezinë për t’i dhënë buzëkuq, ndërkohë që brenda
e keni lënë pa të mbathura. Ja, kjo ndodh në shkollat
e Lushnjës. Po deshët, verifikojeni! Shikojeni sa ka
shkuar vlera për metër katror e rikonstruksionit. Keni
bërë gjysmë pune. Keni bërë palestra për të ardhur
keq, ndërkohë që palestra e një shkolle elitë në
Lushnjë, “Foto Puka”, është edhe gjysmë pallat sporti...
Hajde shikojeni. Përdoret këtu e 5 vjet? Asnjëherë.
Nuk përdoret këtu e 5 vjet.
Ndaj, në qoftë se doni të vidhni, nuk ka problem,
tregojeni, ju i keni numrat. Thuaj: “Duam 20 milionë
euro, se na duhen të bëjmë ca punë tani se kemi
zgjedhjet për bashki”. Dakord, ore, ju vetë i miratoni...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Por nuk mund të na thoni këtë tjetrën që, pa kaluar
tri fazat e para, pa vënë mistrinë e parë me llaç, doni
edhe 20 milionë euro t’i keni në xhep, t’i ndani. Se
ashtu do t’i bëni premtimet, duke kaluar te 20 milionë
eurosh-i...
Ta premtojmë që, shiko, këtu votat, se erdhi dita
dhe 20 milionë euro ne i kemi gati. Ndaj, siç keni bërë
për reformën në drejtësi ju, të Ministrisë së Financave,
keni marrë ndonjë kalem, ndonjë laps me vete? I keni
zbardhur? Se do të bëni një gjykatë apeli. Pa bjeri një
herë lapsit, sa i duhet një të dënuari të shkojë nga
Korça në Tiranë apo nga Vlora në Tiranë, apo do ta
bëni që i fusni 40 të dënuar në një furgon dhe i shënoni
si “40 rrugë”? Kjo po ndodh. Sepse ju nuk po i shërbeni
këtij populli, ashtu siç nuk po i shërbeni për Gjykatën
e Lushnjës, që doni ta hiqni, ashtu siç do të hiqni
Shërbimin e Provës, siç do të hiqni të gjitha shërbimet
vijuese: prokurorinë... Pra, do të bëjmë 40 kilometra
për të dhënë një deklarim; 40 kilometra për të dorëzuar
një kallëzim; 40 kilometra për të marrë një kthim sendi
apo të tjera me radhë. Ja, kjo po ndodh me të gjithë
sistemin.
Nuk i keni bërë llogaritë, sepse Lushnja ka 200
mijë banorë. Hapini VKM-të dhe shikojini. Por merrni
edhe lapsin për të parë se sa është distanca nga
Rrogozhina në Lushnjë dhe nga Rrogozhina në
Durrës, sa është distanca nga burgu i Kosovës me
Elbasanin. I keni bërë hesapet pa hanxhiun. Pra, në
qoftë se doni ta bëni tollovi, si të gjithë sistemin, nuk e
di ku jeni referuar, sepse ju thoni “sistemi italian”.
Ja, po ta them me bindje që, përveç kësaj
vendimmarrjes, që të mos ketë keqkuptime...
(Bie gongu.)
...që nuk ka Zot nëne që e luan, i gjithë sistemi atje
do 15 vjet, do të dalësh edhe në pension, edhe pas
vdekjes, për të mbaruar një proces gjyqësor civil.
Ju deri këtu doni ta çoni, se doni ta bëni shtet tollovi!
Ndaj, në qoftë se e keni seriozisht me studentët,
jepuni atyre mundësinë të studiojnë dhe garantojuni
vendin e punës, jo vetëm duke u dhënë teserën më
parë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Sorina Koti.
Të përgatitet zoti Xhelal Mziu.
Sorina Koti – E pra, të nderuar qytetarë, hallet në
këtë vend nuk kanë të sosur.
Problemet energjetike dhe eficienca e investimeve
gjithmonë kanë mbetur pika kritike të cilat janë kritikuar
vazhdimisht nga opozita.
Shqipëria prej 30 vjetësh merr fonde dhe
donacione për të investuar në infrastrukturë dhe në
shërbime. Por rezultati? Përsëri vazhdojmë të rritim
borxhin nga viti në vit.
Shqipëria dhe shqiptarët vuajnë ende për drita, për
ujë, për rrugë, për shkolla; për gjithçka.
Raporti i fundit i Transparency International na
rendit të fundit në rajon. Vendet e tjera kanë bërë
përpara, kurse ne bëjmë të kundërtën. Nuk ka asnjë
reformë të suksesshme dhe asnjë rezultat të
prekshëm, kurse marrëveshjet për huamarrje dhe
bashkëpunim miratohen njëra pas tjetrës.
E kemi thënë gjithmonë që ne si Parti Demokratike
nuk jemi kundër investimeve, madje shumë herë kemi
dhënë dakordësinë tonë për çështje madhore të
vendit, për investime madhore, por jo për abuzime.
Marrëveshja me KfW-në për eficiencën energjetike
të konvikteve studentore është mëse e
domosdoshme. Por pse nuk ka përfunduar ende? Pse
nuk ka ende ngrohje në konvikte, ndërkohë që
marrëveshja është në fazën e katërt të saj? Do të
merren 20 milionë euro të tjera borxh për eficiencën e
energjisë në konvikte.
Në 30 vjet studentët shqiptarë janë ngrohur në
konvikte me mjete rrethanore personale. Ata kanë
jetuar në kushte mizerabël të konvikteve, madje pjesa
më e madhe e tyre preferojnë të marrin banesa me
qira.
Gjithçka është vjedhur, edhe pse studentët
paguajnë çdo vit tarifat vjetore për qëndrimin e tyre në
konvikt. Në 30 vjet universitetet, konviktet, shkollat dhe
çerdhet nuk kanë pasur ngrohje të plotë. Pse ngrohja
për studentët dhe fëmijët e vegjël duhet të sigurohet
për vetëm 4 muaj, nga 15 nëntori deri në 15 mars,
kurse për ngrohjen në muajt e tjerë duhet të financojnë
prindërit e tyre?
Çdo vit ngremë të njëjtat probleme dhe duket sikur
këto nuk gjejnë asnjëherë zgjidhje. Problemi i vetëm
Viti 2022
80
Legjislatura e 10-të
që ngelet, që e themi dhe e rithemi, është vjedhja dhe
korrupsioni.
Studentët kanë reaguar, kanë protestuar për të
drejtat e tyre, për vitalizimin e jetës së tyre studentore
dhe për vlerësimin e diplomave. Unë si pedagoge u
jam bashkuar atyre në protestat e vitit 2018 dhe pas
meje shumë kolegë të mi, por edhe sot pas 3 vjetëve
nuk kemi gjetur zgjidhje.
Ne e dimë shumë mirë që universitetet dhe shkollat
kanë shumë fonde në dispozicion, të cilat nuk
alokohen nga qeveria. Ato kanë shumë nevojë për
investime dhe ne e dimë këtë gjë.
Pse nuk reagojnë Ministria e Arsimit dhe ajo e
Financave sa herë ne kërkojmë të investohet për
diçka, sepse investimi në dije do të na shërbejë për të
ardhmen, por kemi pasur gjithmonë refuzim, qoftë në
debatet tona në komisione, qoftë kur u miratua
projektbuxheti i vitit 2022.
Shikojmë që mësimi ndërpritet sa herë bie shi, sa
herë bie borë dhe sa herë ka ngrica, sepse rrugët nuk
hapen dhe shkollat nuk ngrohen.
Pra, kjo qeveri nuk u ofron studentëve, fëmijëve
dhe qytetarëve të saj as shërbimet më minimale. Ne
përballemi me izolim total nëse ndodh një fatkeqësi
natyrore. Paratë janë, qoftë paratë e taksapaguesve
shqiptarë, qoftë të donatorëve të huaj, por nuk ka
menaxhim dhe eficiencë, atë që ne e kemi kërkuar
gjithmonë, por vetëm vjedhje në kurriz të qytetarëve
shqiptarë, të studentëve dhe nxënësve.
Por ne do ju monitorojmë dhe denoncojmë për
çdo vjedhje që ju kryeni në kurriz të shqiptarëve, sepse
paratë e qytetarëve duhet të shkojnë tek ata, fondet
duhet të shkojnë atje, ku e kanë destinancionin, te
projekti.
Ne jemi këtu që të miratojmë investime të
rëndësishme, ku përfitojnë qytetarët, në të njëjtën kohë
t’ju denoncojmë dhe t’ju çojmë, ndoshta, edhe mbrapa
hekurave, nëse keni abuzuar me paratë e shqiptarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Xhelal Mziu.
Të përgatitet Andia Ulliri.
Xhelal Mziu – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, u bë e udhës që në çdo seancë plenare
që bëjmë të jetë në rendin e ditës miratimi i një, i dy
apo më shumë huave. Kjo është vërtet e
papranueshme, kur borxhi publik çdo ditë e më tepër
rritet dhe kur premtimi elektoral i vitit 2013 kishte si
synim uljen e borxhit publik në 60%, pavarësisht se ai
sot është më shumë se sa 90%. Nëse i referohemi
marrëveshjes së huas të marrë nga KfW-ja, që në
total ka një vlerë prej 100 milionë, por do të aprovohen
20 milionë, është një lajm i mirë për studentët, por
është një lajm i keq për shqiptarët. Nëse qeveria do të
kishte mbajtur premtimin e vitit 2013, duke akorduar
5% të GDP-së, nuk do të kishim nevojë për të marrë
hua. Më vjen mirë që kjo kredi prej 20 milionë eurosh
do të shkojë për ndërtimin e 19 godinave. Ajo që më
tremb është se vlera e eficiencës së kësaj godine
shkon më shumë se sa 1 milion euro. Domethënë,
vjen era korrupsion, por është e papranueshme kur
universitetet e Tiranës, si ai Bujqësor, vuan jo vetëm
eficiencën e energjisë elektrike, por në auditorët e
leksioneve dhe të seminareve nuk ka energji elektrike.
Studentët jo vetëm që nuk kanë mundësi të kenë
energji elektrike, por nuk as sistem ngrohje e jo më
pas eficiencën e energjisë elektrike në godinat e tyre,
madje nuk kanë as godina. U deshën shumë kohë
për t’i shembur godinat në këtë universitet, sepse ishin
të ndërtuara me tulla silikat për t’i rindërtuar, sepse
marzhi i fitimit dhe i korrupsionit ishte më i madh për t’i
prishur nga e para se sa për t’i ristrukturuar. Kjo situatë
është për të ardhur keq. Nëse arsimi do të kishte pasur
5%, nuk do ta kishim sistemin arsimor kudo në
Shqipëri, siç e kemi në Dibër, ku rreth 50% e shkollave
janë mbyllur vitet e fundit. Madje, po të shkosh në ato
shkolla, nuk kanë asnjë standard, nuk kanë dyer, nuk
kanë dritare, nuk kanë sistem ngrohjeje, madje nuk
ka as ngrohje me dru, sepse çmimi i druve është rreth
130 mijë lekë për një metër kub, sepse të drejtën
ekskluzive të tregtimit të druve e ka vetëm Librazhdi,
pavarësisht resurseve të jashtëzakonshme që ka
Dibra.
Sot ne do të marrim dy kredi: njërën për eficiencën
e konvikteve studentore dhe një kredi tjetër, që ka të
bëjë me mbështetjen e reformës në OSHEE, pra të
dyja këto kredi bëjnë 150 milionë euro. Domethënë, e
thellon edhe më tej borxhin publik, duke e çuar më
shumë se sa 90% dhe shumë shpejt, nëse do të
marrim edhe borxhin e fshehur, do t’i kalojë termat
treshifrorë, pra më shumë se 100%.
Nëse qeveria do ta kishte menaxhuar buxhetin e
saj, pra nuk do të kishte pasur ato PPP-të e famshme,
që kanë vlerën e 430 milionë eurove, nëse nuk do të
kishte pasur penalitetet e arbitrazhit ndërkombëtar të
gjykatave prej më shumë se sa 388 milionë eurosh,
nëse nuk do të kishte qenë çështja “Bechetti” prej 120
milionë eurosh bashkë me pjesën e interesave, jam i
sigurt që nuk do të kishim pasur nevojë për të marr
këtë kredi.
Sot thuhet se do të merret një kredi për ta reformuar
OSHEE-në. Po si ka mundësi që bursa e energjisë
81
Legjislatura e 10-të Viti 2022
eklektike nuk funksionon në Shqipëri? Pse përdoret
blerja e energjisë elektrike jashtë bursës, kur i gjithë
kuadri ligjor për bursën ishte që në vitin 2015? Pse
ngritja e bursës është planifikuar për vitin 2023 për t’u
lënë rrugë edhe më tej procedurave korruptive të
blerjes së energjisë elektrike?
 KESH-i vetëm për 9-mujorin e këtij viti ka prodhuar
plot 4,5 miliardë kilovatë orë energji elektrike. Në fakt,
i ka shitur OSHEE-së vetëm 3,2 dhe 1,3 e ka shitur
në tregun e huaj. Nevojat e konsumit të energjisë
elektrike për familjarë dhe konsumatorë të tjerë të
biznesit për gjithë vitin janë 4,6 miliardë. Pra, Shqipëria
i ka pasur kapacitet e saj të prodhimit të energjisë
elektrike për ta përmbyllur këtë vit, por nuk ka ndodhur
kështu, sepse ne kemi blerë më shumë se sa 200
milionë euro energji elektrike, ne kemi shitur energji
elektrike, madje nga kompania “NOA Energy Trade”,
duke bërë shkëmbi energjie, pra duke shitur ditën dhe
duke blerë natën që i ka kushtuar buxhetit të shtetit jo
pak, por më shumë se sa 9 milionë euro në muaj. Kjo
është e papranueshme. OSHEE-ja shkruan se kemi
21% humbje, nëse do të reduktohej kjo 21% humbje,
do të kishim energji edhe për 3 muaj të tjerë. Nuk do
të kishim nevojë për të blerë energji elektrike. Nëse
OSHEE-ja do të kishte mbledhur vetëm borxhin e 5
ujësjellësve në Shqipëri bashkë me Durrësin, do të
kishim jo pak por 200 milionë euro për të paguar
kredinë e sotme, por edhe kredi të tjera.
Sot ne dimë që në OSHEE kemi 3 herë më shumë
punonjës se sa 8 vjet më parë, por kemi edhe fondin
e pagave 4 herë më shumë se sa 8 vjet më parë, por
borxhi i saj në terma absolutë është rritur më shumë
se sa 8 vjet më parë. Në fakt, kjo tregohet edhe në
standardin e energjisë elektrike që kemi. Po të shkoni
në qarkun e Dibrës, mund të shikosh po atë sistem
shpërndarje të energjisë elektrike, qoftë me
transmetimin apo me kabinat elektrike apo me shtyllat,
të cilat janë në kushte mizerabël. Jam i sigurt se kjo
është e papranueshme, sepse ne kemi çmimin e
energjisë elektrike më të shtrenjtin në rajon,
pavarësisht se prodhojmë pothuajse 100% të
energjisë elektrike. Bora e këtyre ditëve në këtë qark
bëri që të kemi dhjetëra fshatra dhe njësi administrative
të bllokuara nga bora, por të kemi edhe me qindra
familje pa energji elektrike, sepse nuk ka elektricist,
nuk bëhet hapja e rrugëve, ndërkohë qytetarët
detyrohen që të luajnë rolin e OSHEE-së, të bashkisë,
të qeverisë, të elektricistit dhe të braktisjes së shkollës.
Pra, ky është standardi që ka krijuar kjo qeveri në këto
vite. Besoj se qeveria nuk është vonë që vitin 2022, ta
konsiderojë si një vit risku të lartë madje. Risku më i
madh i saj është sidomos pjesa e pandemisë, e cila
ka qenë botërore, dhe nuk besoj se ka qenë roli i
qeverisë shqiptare për ta shëruar këtë plagë botërore,
por qeveria shqiptare në këta 2 vjet që shkuan nuk ka
bërë asgjë, nuk ka dhënë asgjë dhe jemi të fundit e
rajonit në mbështetjen e biznesit dhe të qytetarëve
shqiptarë. Planifikimi për këtë vit është simbolik
krahasuar me Kosovën, me Maqedoninë dhe me
vendet e tjera dhe jam i sigurt që do të ndikojë
ndjeshëm në ekonominë shqiptare.
Largimi i fuqisë punëtore është vërtet një tjetër
gangrenë, e cila patjetër duhet ta sensibilizojë qeverinë
për të gjetur një zgjidhje, sepse paga mesatare e
shqiptarëve është më e ulëta në rajon, sepse taksat
dhe tatimet janë më të larta në rajon. Sot kërkohet
fuqi punëtore, por ato kanë ikur, sepse liberalizimi i
tregut ka bërë të mundur që ato të shkojnë në vendet
e tjera. Paga e tyre ka ngelur në vend numëro, në
vendnumëro ka ngelur paga e punëtorit dhe paga e
profesorit. Ne diskutojmë për universitetet, por një
profesor merr 2 herë më pak se sa një shofer i Fondit
Shqiptar të Zhvillimit. Kjo është e papranueshme.
Qeveria duhet të ndërhyjë, sepse situata është vërtet
kritike. Nëse qeveria nuk u paraprin këtyre risqeve që
unë thashë, atëherë “Rilindja” ngelet realisht një risk i
vërtetë për shqiptarët për vitin 2022.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonjushë Andia Ulliri.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot në këtë seancë parlamentare na është
paraqitur një projektligj, i cili ka të bëjë me një
marrëveshje midis Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Gjermane për Zhvillim për rehabilitimin me
eficiencë energjetike të konvikteve studentore të
universiteteve publike në Shqipëri. Duke qenë se jam
edhe deputetja më e re e kësaj legjislature, mendoj
se më takon të them disa fjalë për studentët shqiptarë.
Gjatë diskutimeve të zhvilluara për këtë projektligj
vura re se është vërtet për t’u mahnitur fakti se si kjo
qeveri mund të tentojë ta manipulojë edhe fjalën
transparencë thjesht për të mos dhënë llogari për
zhvillimin e fazave të mëparshme të kësaj
marrëveshje. E them këtë, sepse i gjithë procesi i
investimeve në këto konvikte është shoqëruar nga
mungesa e transparencës financiare dhe gënjeshtra,
si ajo e kryebashkiakut të Tiranës, i cili premtoi se
studentët do të akomodoheshin në godinat e reja në
tetor të vitit 2021, por, siç u vu re, kjo nuk ndodhi. Lind
pyetja: çfarë ka ndodhur me 3 fazat e para të kësaj
marrëveshje? Cilat kanë qenë ndërhyrjet në godinat
ekzistuese dhe në godinat e reja? Çfarë performance
Viti 2022
82
Legjislatura e 10-të
në eficiencë energjetike kanë pasur këto ndërhyrje
dhe a e kanë arritur qëllimin? Mjafton të bisedosh me
studentë dhe të vizitosh godinat e tyre dhe do të
shohësh më se qartë se kushtet mbeten ende
dëshpëruese, ndërsa kostot e akomodimit janë
shtrenjtuar. Studentët shprehen se kushtet në këto
godina nuk kanë pasur ndryshimin e pritur ose të
afishuar nga qeveria.
 Qeveria, e ndodhur nën presionin e protestave të
studentëve, 3 vjet më parë doli me një dokument të
quajtur Pakti për Universitetin, të cilin gjatë kësaj
seance e kanë shitur si një arritje shumë të madhe.
Në këtë dokument flitet për konviktet, tarifat dhe
infrastrukturën. Në këtë pakt u premtua se do të
merreshin masa për ndërtimin e godinave
akomoduese në disa qytete, ku njëri prej tyre ishte
dhe Durrës, duke cilësuar se ishte një nga kërkesat
primare të studenteve të atij qyteti. Ende sot vazhdon
që kjo çështje të jetë e pazgjidhur dhe prezente në
kërkesat e studentëve të universitetit të Durrësit.
Mungesa e konvikteve është kosto shtesë për
studentët, duke qenë se opsionet e tyre janë të
limituara. Ata përballen sot me tarifa të larta shkollore,
me mungesë të hapësirave publike, me pamundësinë
e garantimit të një transporti publik dinjitoz. Mbase në
muajt në vijim do të dëgjojmë më shumë për këto
çështje, duke qenë se qeveria, si pjesë e premtimeve
fasadë elektorale, do të përpiqet t’i bindë studentët e
Durrësit se do të ketë ndryshime gjatë këtyre viteve,
duke marr parasysh se ata kanë 8 vjet qeverisje dhe
asgjë nuk ka ndryshuar.
Studentët shqiptarë me plot fjalë sot janë të
neglizhuar pa arsye. Është më e lehtë ta dëbosh
popullin tënd sesa t’i garantosh një jetesë të mirëfilltë
në vendin e tij. Pra, jetojnë në një shtet ku çmimet e
materialeve bazë vetëm rriten, ndërkohë që cilësia e
tyre pëson ulje. Të rinjtë sot përballen me papunësinë,
varfërinë dhe reformat e dështuara të arsimit
Fenomeni i largimit të të rinjve nga Shqipëria është
më i larti se kudo tjetër në Europë dhe këtë fakt e
mbështet edhe INSTAT-i, duke thënë se në vitin 2021
janë regjistruar 12,5 % të rinj më pak në universitet,
krahasuar me vitin 2017.
 Dita ditës të rinjtë po largohen nga Shqipëria për
një jetesë më të mirë, madje edhe ilegalisht. Studentët
dhe të rinjtë për qeverinë janë thjesht disa rreshta
shtesë në premtimet e tyre elektorale. Duan të tregojnë
se kanë shkëlqyer në arsim, por sot fëmijët detyrohen
të ndërpresin mësimin prej disa ditësh vetëm sepse
qeveria e saj nuk i ka marrë masat e duhura për të
përballuar të ftohtin.
Këto janë më shumë fakte që pasqyrojnë
neglizhencën e tyre ndaj familjeve shqiptare. Është
momenti që ne të diskutojmë këtu për çështje, të cilat
na shqetësojnë ne si popull dhe të adresojmë
problematikat e këtyre të rinjve; problematika që
shpesh nuk gjejnë zë, të cilat fshihen me paradat më
të shëmtuara propagandistike të kësaj qeverie, duke
nisur me titujt e blerë të kryebashkiakut të Tiranës
“Tirana kryeqyteti i rinisë”. Çdo i ri, që e dëgjon këtë
titull, është i detyruar të mos e mendojë dy herë
largimin sa më parë nga ky vend, ku gënjeshtra është
kryefjala e retorikës së atyre, të cilët vijnë me
pretendimin se janë legjitimë.
Si anëtare e Komisionit të Edukimit dhe Medies, e
dënoj cenimin e fjalës së lirë, që tashmë është kthyer
në një epidemi kombëtare. Ishte kjo qeveri, e cila doli
me pretendimin se do të bënin çmos t’i siguronin
qytetarët nga sulmet kibernetike, por, me sa duket,
ato fonde shkojnë jo për popullin, por për të
parandaluar të dalë e vërteta në shesh, duke sulmuar
portalet e medieve herë pas here për të ruajtur karriget
e pushtetarëve dhe këto fakte vijnë nga ngjarjet e
fundit. Për t’u rikthyer aty ku nisëm, duhet të kuptojmë
se një marrëveshje e tillë ka kaluar 3 faza dhe sot ata
kërkojnë të miratojnë fazën e 4-të, duke thënë se çdo
gjë bëhet për t’u ardhur në ndihmë studentëve. Për
një qeveri, e cila shquhet për korrupsion, mungesë
në transparencë dhe eksperte në censurë, është
vështirë të besohet se arsimi e rinia janë primare
ndokund. Nëse nuk do të marrim masa për të hartuar
politika, të cilat u vijnë në ndihmë brezave të rinj, gjykoj
se nuk do të mbeten të rinj për t’u ndihmuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllim edhe këtë pikë të rendit të ditës.
Gjysmë ore pushim për të vijuar me votimin.
(Pas pushimit.)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë, vijojmë
seancën.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, (huamarrësi) dhe Agjencisë Franceze për
Zhvillim për financimin e projektit “Politika për
mbështetjen e reformës në sektorin energjetik në
Shqipëri”.
A ka pyetje rreth projektligjit?
Atëherë, fillojmë diskutimin në parim me paraqitjen
e projektligjit nga zonja Ibrahimaj.
Zonja Ibrahimaj, fjala për ju.
83
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Aktualisht i gjithë rajoni përballet me një situatë të
vështirë nga pikëpamja energjike. Rritja e ndjeshme
e çmimeve të energjisë në tregun ndërkombëtar bëri
që Shqipëria të shpallë emergjencën energjetike deri
në prill të këtij viti. Pavarësisht vështirësive, jemi
siguruar që sfidat, me të cilat po përballet ky sektor, të
mos përcillen te qytetarët. OSHEE-së i është ofruar
mbështetje maksimale me financime për të siguruar
energji pa ndërprerje. Vetëm së fundi në nëntor dhe
në dhjetor të vitit 2021 u emetua një paketë garancie
shtetërore në përftim të kompanisë “OSHEE grup” për
sigurimin e likuiditetit të nevojshëm për importin
energjisë. Totali i financimit, i siguruar nga bankat e
nivelit të dytë në vend, arriti në vlerën 81,5 milionë
euro ose rreth 10 miliardë lekë. Gjithsesi, përpara kësaj
situate sektori energjetik ka qenë në qendër të
vëmendjes të kësaj qeverie. Mbështetja ka qenë e
përqendruar në ristrukturimin e sistemit energjetik, në
rritjen e kapaciteteve prodhuese dhe në diversifikimin
e burimeve prodhuese të energjisë. Në funksion të
përmirësimit të mëtejshëm të këtij sektori, vjen edhe
marrëveshja e huas e paraqitur para jush sot
nëpërmjet Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar nga
Ministria e Financave dhe Ekonomisë, dhe Agjencisë
Franceze për Zhvillim. Kjo kredi e butë në shumën 50
milionë euro shërben si një mbështetje buxhetore e
lidhur me reformat e ndërmarra në sektorin e energjetik
në Shqipëri.
Nënshkrimi i këtij programi të rëndësishëm është
ia pari me Agjencinë Franceze për Zhvillim dhe është
rezultati i bashkëpunimit të frytshëm franko-shqiptare
në nivel teknik dhe financiar. Përtej mbështetjes në
formë huaje, programi garanton ura bashkëpunimi
midis Entit Rregullator të Energjisë dhe institucioneve
të tija homologe në Francë. Rikujtoj se kjo marrëveshje
vjen në përputhje me angazhimet e memorandumit
të mirëkuptimit të përbashkët financiar mes Shqipërisë,
Francës dhe Gjermanisë në lidhje me programin
“Mbështetja e reformës në sektorin e energjetik në
Shqipëri, nënshkruar në vitin 2018, me një vlerë totale
prej 250 milionë eurosh. Ky financim bëhet në dy faza:
në fazën e parë një financim prej 150 milionë euro, i
ndarë në 100 milionë euro nga Banka Gjermanen për
Zhvillim dhe 50 milionë euro nga Agjencia Franceze
për Zhvillim. Ndërsa në fazën e dytë 100 milionë euro,
ku 50 milionë euro jepen nga pala gjermane dhe 50
milionë nga pala franceze. Zbatimi me sukses i
deritanishëm i reformës ka mundësuar disbursimin
gjatë vitit 2021 të mbështetjes buxhetore nga Banka
Gjermane për Zhvillim në shumën 100 milionë euro.
Që prej nënshkrimit të memorandumit, Ministria e
Infrastrukturës dhe Energjisë ka zbatuar një plan
strategjik me një sërë masash reformuese, me qëllim
krijimin një tregu të organizuar, sipas modelit të
Bashkimit Europian, i cili bazohet në çmime
konkurruese dhe udhëhiqet nga parimet e të qenit
transparentë, jodiskriminues dhe i qëndrueshëm. Disa
arritje të reformës gjatë vitit 2021 përshijnë:
nënshkrimin e marrëveshjes për detyrimet e
prapambetura ndërmjet KESH-it dhe OST-së,
rishikimin e metodologjive ekzistuese, analizën e
kostos të shërbimit dhe rishikimin e aplikimeve të
mëparshme tarifore, si dhe finalizimin e studimit për
skemat e mbështetjes sociale.
Të nderuar qytetarë,
 Më lejoni të theksoj se mbulimi i nevojave për
financim nëpërmjet mbështetjeve buxhetore është një
ndër instrumentet e financimit me termat më të
favorshëm. Në rastin e kredisë në fjalë norma e
interesit është 0,85%, ndjeshëm e ulët, nëse e
krahasojmë me normat aplikuara në treg, të cilat për
kredi të ngjashme për vendin tonë arrijnë në norma
interesi rreth 3,5%.
Më lejoni të shpreh mirënjohjen time kundrejt
Agjencisë Franceze për Zhvillim dhe qeverisë franceze
për këtë mbështetje konkrete, e cila do të ndihmojë
në përmirësimin e mëtejshëm të sektorit energjetik, si
dhe në përshpejtimin e agjendës së integrimit të
Shqipërisë në Bashkimin Europian. Duke ritheksuar
angazhimin tonë për të mbështetur sektorët kyç të
ekonomisë me financime të nevojshme për
mbarëvajtjen e punës dhe ofrimin e shërbimeve
cilësore për të gjithë qytetarët shqiptarë, ju ftoj ta
miratoni këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimin në parim për projektligjin.
Fjalën e ka zonja Shpresa Marnoj.
Shpresa Marnoj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot në këtë seancë plenare shqyrtohen disa
projektligje dhe akte normative dhe një nder to është
edhe projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar nga
Ministria e Financave dhe Ekonomisë, (Huamarrësi)
dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim, për financimin e
projektit “Politika për mbështetjen e reformës në
sektorin energjetik në Shqipëri”, i cili është në përputhje
Viti 2022
84
Legjislatura e 10-të
me angazhimet e memorandumit të mirëkuptimit për
bashkëpunimin financiar ndërmjet Shqipërisë, Francës
dhe Gjermanisë nënshkruar në vitin 2018.
Qëllimi i këtij projektligji është ratifikimi i kësaj
marrëveshje, nëpërmjet së cilës qeveria e Republikës
së Francës i jep Republikës së Shqipërisë një kredi të
butë për të përmirësuar proceset e reformës në
sektorin energjetik në Shqipëri në shumën totale në
vlerën e 50 milionë eurove. Kjo tregon vazhdimin e
angazhimit të qeverisë shqiptare për të finalizuar
reformimin e gjithë sektorit energjetik në Shqipëri, duke
plotësuar angazhimin ndërkombëtar lidhur me këtë
reformim, ku nder të tjera synohet: konsolidimi i ndarjes
se OSHEE-së, furnizuesit universal dhe Operatorit të
Sistemit të Shpërndarjes, funksionimi i Bursës se
Energjisë (APEX); hapja graduale e tregut të shitjes
me pakicë, së bashku me krijimin e një tregu
konkurrues të energjisë.
Vlen për t’u theksuar fakti se kjo hua në fazën e
saj të parë është e lidhur me plotësimin e 11
elementeve të reformës së energjisë në nivel të
kënaqshëm, të cilët në mënyrë të përmbledhur
konsistojnë në: marrëveshjet për shumat e papaguara
dhe përmirësimin e moralit për pagimin e subjekteve
publike; ndarjen dhe ristrukturimin e OSHEE-së;
zbatimin e hapjes së tregut dhe deregulim të çmimeve;
krijimin e bursës së energjisë; zbatimin e mekanizmit
dhe rregullave balancuese të bazuara në treg;
miratimin e procesit të matjes dhe parashikimit;
ofertimin konkurrues për kapacitetet gjeneruese të
energjisë së rinovueshme; miratimin dhe zbatimin e
skemës për mbështetje sociale e të tjera.
Ndërkohë që faza e dytë vazhdon me elemente të
tjera të zbatimit të projektit. Kjo marrëveshje e huas
ka këta terma financiarë: shuma 50 milionë euro;
interesi Euribor 6 mujor +1,35%; komisioni i angazhimit
0,25% në vit; afati i ripagimit 12 vjet; periudha pa
pagese principali 3 vjet dhe tarifë menaxhimi 0,75%.
Projektligji përbëhet nga 2 nene gjithsej: në nenin
1 parashikohet ratifikimi i marrëveshjes se huas se
përmendur më lart dhe në nenin 2 parashikohet hyrja
në fuqi 15 ditë pas botimit në Fletoren Zyrtare.
Për të bërë një përshkrim apo renditje të fakteve
pse ky projektligj është i rëndësishëm, mjafton të
vlerësojmë situatën që kaluam këto ditë të ftohta, ku
vendi ynë u përball me një mot dhe temperatura jo të
zakonshme, ku emergjencat civile dhe e gjithë
strukturat shtetërore përballen me situata të vështira
që nxjerrin në pah nevojën për të pasur një sektor
energjetik të përgatitur për situata të tilla, për t’iu
përgjigjur në kohë të gjitha avarive të mundshme, ku
dëmet që mund të vijnë si pasojë e motit të keq të
jenë sa më të vogla. Kjo patjetër që kërkon
mbështetjen në mënyrë të vazhdueshme të këtij
sektori si një ndër sektorët më jetikë.
Ndryshimet dhe investimet, që janë bërë ndër vite
në rrjetin energjetik, ashtu si në shumë prej sektorëve
të tjerë, janë të prekshme dhe të dukshme nga të gjithë
qytetarët, por nevoja për të bërë akoma më shumë
ndërhyrje dhe investime në rrjet mbetet akoma prioritet,
sepse pjesa më e madhe e zonave rurale shpeshherë
vuajnë shkëputjen të energjisë elektrike apo nivelin e
saj të dobët, sidomos gjatë dimrit. Konkretisht, ata që
preken më shumë janë banorët e këtyre zonave apo
zonave malore, bizneset e vogla, fermerët apo bujqit
dhe, duke qenë se prioriteti i kësaj qeverie mbetet
përkrahja dhe mbështetja e shtresave më në nevoje
dhe përmirësimi i jetës së tyre, kjo marrëveshje huaje
vjen pikërisht për mbështetjen e sektorit të energjisë,
si një ndër sektorët që lidhet ndjeshëm me mirëqenien
dhe me jetën e qytetarëve. Ndaj, ju ftoj të gjithëve që
ta miratoni këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi në parim për këtë projektligj.
Kalojmë në projektligjin “Për disa ndryshime dhe
shtesa në ligjin nr. 112/2020 “Për regjistrin e pronarëve
përfitues”, i ndryshuar”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka pyetje
për projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin në parim.
Fjalën e ka zonja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Në fillim të dhjetorit prezantova përpara jush
ndryshimet në ligjin “Për parandalimin e pastrimit të
parave dhe financimit të terrorizmit”, të iniciuara nga
rekomandimet e organizmave ndërkombëtarë, si task
forca e veprimtarisë financiare, FATF/ICRG dhe
MONEYVAL-i.
Harmonizimi i ligjit, në një linjë me rekomandimet
e këtyre organizmave dhe me standardet
ndërkombëtare, është një aspekt i qenësishëm në çdo
hap të hedhur nga ana jonë në fushat e veprimtarisë,
ku pa dyshim ndryshimi i mësipërm nuk mund të ishte
i vetmi në punën tonë. Ndaj sot ju paraqes dy iniciativa
të ndërmarra nga MFE: një ndryshim në ligjin “Për
regjistrimin e biznesit” dhe disa ndryshime në ligjin
“Për pronarët përfitues”.
Të dyja këto projektligje, të hartuara në vitin 2020,
adresojnë rekomandimet e organizmave të
85
Legjislatura e 10-të Viti 2022
lartpërmendur ndërkombëtarë, të cilat janë përcjellë
edhe në progresraportin për Shqipërinë në tetor 2021,
duke i dhënë një përgjigje rekomandimit 5,3 të task
forcës së veprimtarisë financiare FATF/ICRG për
sanksione më proporcionale dhe bindëse, pasi, sipas
ligjit aktual, janë konsideruar jo vetëm të ulëta, por
edhe në raport aspak të drejtë me treguesin e paritetit
të fuqisë blerëse të vendit. Këto janë në ulje jo vetëm
ndër vite, por krahasuar edhe me modelet e vendeve
të rajonit dhe më gjerë. Krahasuar me vitin 2007, GDP-
ja për frymë në paritetin e fuqisë blerëse ishte në vlerën
9 151 dollarë, ndërsa në vitin 2020 është 13 mijë e 81
dollarë.
Krahasuar me shtetet e tjera dhe të rajonit: vlera e
gjobës e aplikuar në Mal të Zi është 1000 euro, në
Shqipëri do të konvertohej në një vlerë prej 674 euro;
Sllovenia 200-400 euro; Greqia aplikon gjobat në vlerat
600 euro-3000 euro për shkeljet e bëra në regjistrin
tregtar; Serbia aplikon 3 muaj-5 vjet burg e të tjera.
Duke iu referuar modeleve të rajonit, Ministria e
Financave dhe Ekonomisë ka kryer analiza lidhur me
përllogaritjen e vlerës së propozuar të gjobës, duke
analizuar indeksin e PBB-së për frymë në paritetin e
fuqisë blerëse e disa shteteve të rajonit dhe të BE-së,
si dhe peshën e vlerës së gjobës aktuale ndaj të
ardhurave të familjeve në vitin 2007 dhe 2020 në
vendin tonë. Pas analizës së bërë, sugjerohet se vlera
më e përshtatshme e gjobës, që mund të aplikohet
në këtë projektligj, të jetë 60 000 lekë jo vetëm për të
zbatuar rekomandimet, por njëherazi për të rritur
ndërgjegjësimin e subjekteve për deklarimin e të
dhënave reale dhe regjistrimin fillestar brenda afateve
ligjore. Synojmë me këto sanksione të jemi më
efektivë, dekurajues për mosveprimin e biznesit dhe
proporcionalë.
Ky ligj me ndryshimin e tij synon: forcimin e detyrimit
për deklarimin e të dhënave të vërteta në regjistër nga
ana e subjekteve tregtare; tolerancë zero për
mosregjistrimin e subjekteve brenda afateve të
parashikuara në ligj; rritjen e transparencës lidhur me
deklarimet e të dhënave nga bizneset; rritjen e
konkurrueshmërisë dhe përmirësimin e klimës së
biznesit nëpërmjet deklarimeve reale dhe regjistrimit
në kohë të bizneseve.
Të nderuar deputetë,
Iniciativa e dytë sjell ndërhyrjet ligjore në ligjin për
regjistrin e pronarëve përfitues, të cilat adresojnë
rekomandimet e MONERVAL-it dhe në mënyrë
komplementare lidhen me ligjin për regjistrimin e
biznesit. Ato janë të vlerësuara si të domosdoshme
në përgjigje të dy çështjeve themelore.
Çështja e parë lidhet me situatën aktuale të
regjistrimit të subjekteve raportuese, të cilat ende nuk
kanë regjistruar plotësisht të dhënat e pronarëve të
tyre përfitues, si në nivel biznesi, ashtu edhe organizate
jofitimprurëse.
Kështu, nga një analizë e të dhënave, rezulton se
nga 59 165 subjekte raportuese të regjistruara në
regjistrin tregtar, përpara datës së krijimit të regjistrit
të pronarit përfitues, vetëm 36,3 % e tyre i kanë
regjistruar të dhënat e pronarëve të tyre përfitues në
këtë regjistër dhe nga 4 861 OJF vetëm 40,3 % e tyre
i kanë regjistruar të dhënat e pronarëve të tyre përfitues
në regjistër, ndërkaq janë vetëm 2869 subjekte
raportuese të krijuara rishtazi.
Çështja e dytë lidhet me ngritjen e mekanizmave
efektivë dhe funksionalë, me qëllim rritjen e numrit të
subjekteve raportuese, duke adresuar rekomandimin
e MONEYVAL-it, pasi, vlerësuar dhe në zbatim të ligjit
për pastrimin e parave, subjektet e këtij ligji nuk kishin
detyrimin të identifikonin dhe të regjistronin pronarin
përfitues të tyre, të dhëna këto që nuk gjendeshin në
asnjë regjistër kombëtar të posaçëm.
Të dyja këto çështje kanë marrë një përgjigje me
krijimin e një seti rregullash, me qëllim nxitjen e rritjes
së numrit të raportimeve të pronarëve përfitues, për
rrjedhojë popullimin sa më shumë të jetë e mundur të
regjistrit të pronarëve përfitues. Jemi të vetëdijshëm
që ky ligj në vitin 2020 plotësoi vakuumin ligjor të
mosdetyrimit për deklarim, por me ndryshimet e reja
ne kërkojmë të shkojmë një hap më tej, të jemi
koherentë, si me gjendjen aktuale, ashtu edhe me
rekomandimet e organizmave ndërkombëtarë.
Të nderuar deputetë,
Pas miratimit të ndryshimeve edhe në komisionet
parlamentare, shtyhet afati deri më 30 qershor të vitit
2022, me qëllim regjistrimin masiv për raportimin
fillestar të të gjithë pronarëve përfitues nga subjektet
ekzistuese dhe OJF-të.
Kemi ndryshuar afatin nga 30 në 40 ditë për
raportimin fillestar të pronarëve përfitues nga subjektet
raportuese që regjistrohen rishtazi.
Falim të gjitha gjobat për mosraportimin fillestar, të
vëna nga QKB përpara hyrjes në fuqi të këtij projektligji,
me detyrimin që raportimi të kryhet brenda afatit 30
qershor 2022.
Heqim gjobën për administratorin në rastin e
mosregjistrimit të të dhënave të pronarëve përfitues
të subjekteve raportuese brenda afatit ligjor dhe kjo
gjobë do t’i vendoset subjektit.
Realizojmë popullimin automatik të regjistrit të
pronarëve përfitues të QKB-së për subjektet
Viti 2022
86
Legjislatura e 10-të
raportuese që kanë pronësi direkte, duke iu referuar
gjendjes se ortakërisë të regjistruar në regjistrin tregtar
për subjektet raportuese me pronësi direkte. Me
ndryshimet e propozuara në komisionin përgjegjës,
Agjencia Kombëtare për Shoqërinë e Informacionit
dhe Qendra Kombëtare e Biznesit do t’i transferojnë
të dhënat, që kanë qenë të regjistruara në regjistrin
tregtar, në regjistrin e pronarit përfitues, të cilat nuk
kanë përmbushur detyrimin e regjistrimit, sipas ligjit.
Për herë të parë kemi një risi të aplikimit të gjobës: atë
të përshkallëzimit. Kështu, përshkallëzojmë masën e
kundërvajtjeve administrative, që do të vendosen pas
hyrjes në fuqi të projektligjit, në rast vonese të
përmbushjes së detyrimit të raportimit fillestar të
pronarëve përfitues, ndryshe nga subjektet raportuese
që regjistrohen rishtazi.
Për herë të parë përcaktojmë një procedurë të
pezullimit të aplikimit për një afat 30-ditor, në rast të
aplikimeve të paplota, duke u mundësuar subjekteve
të rregullojnë të metat e konstatuara në aplikim, të
bëjnë regjistrimin dhe të evitojnë marrjen e gjobave.
Pezullojmë, sipas rastit, nga QKB-ja, ose nga
autoriteti përgjegjës për mbajtjen e regjistrit të
organizatave jofitimprurëse, subjektet raportuese, të
cilat nuk përmbushin detyrimet ligjore për regjistrimin
fillestar apo për ndryshimin e të dhënave për pronarët
e tyre përfitues brenda afateve të shtyra, sipas
parashikimeve të projektligjit. Në këto raste QKB-ja,
ose autoriteti përgjegjës për mbajtjen e regjistrit të
organizatave jofitimprurëse, nuk do të ofrojnë shërbime
ndaj këtyre subjekteve raportuese deri në pagimin e
gjobës dhe regjistrimin e të dhënave përkatëse për
pronarët përfitues.
Do të lejojmë ofrimin e shërbimit të ndryshimit/
riemërimit të administratorit, ose të përfaqësuesit ligjor
të subjekteve raportuese, në rastet kur ndaj subjekteve
raportuese është vendosur gjobë dhe është ndërprerë
shërbimi në regjistrin tregtar dhe në regjistrin e
organizatave jofitimprurëse.
Në rastin e regjistrimit të ndryshimeve të të dhënave
të pronarëve përfitues të subjekteve raportuese,
regjistrimi bëhet brenda 90 (nëntëdhjetë) ditëve
kalendarike, nga data e ndodhjes së ndryshimit faktik.
Për t’i dhënë një mundësi më shumë biznesit, pa
dallime apo vlerësime preferenciale, nisur edhe nga
situata e mospagimit të gjobave, ku nga 927 gjoba
me një vlerë 405 milionë lekë janë paguar vetëm 12%
e tyre me një vlerë prej 46 600 000 lekësh, ne do t’i
falim të gjitha gjobat e papaguara të 818 subjekteve
dhe do t’i rimbursojmë të gjitha subjektet që i kanë
paguar ato. Më këtë falje jo vetëm duam të tregojmë
edhe një herë fleksibilitetin tonë dhe dhënien e një
mundësie të fundit që gjitha këto subjekte, që kanë
shkelur ligjin, të sensibilizohen dhe të regjistrohen në
kohë njësoj, si të gjitha subjektet, të zbatojnë çdo
detyrim ligjor, por edhe të tregojmë se do të ketë zero
tolerancë për mosregjistrim në kohë.
Të nderuar deputetë,
Me këto ndryshime ne mundësojmë zbatimin
efektiv të ligjit, rritjen e konkurrueshmërisë dhe
transparencës, rritjen e transparencës dhe pronësisë
përfituese të personave juridikë. Së bashku me 2 ligjet
e tjera për noterinë dhe ndërmjetësit e pasurive të
paluajtshme do të plotësojmë kornizën e plotë ligjore,
duke adresuar të gjitha rekomandimet e FATF/ICRG
dhe MONEYVAL për mirëfunksionimin e sistemit
elektronik e financiar në Shqipëri dhe forcimin e një
sistemi parandalues të pastrimit të parave dhe
financimit të terrorizmit.
Të nderuar deputetë,
Vetëm kështu ne mund të jemi një treg formal, ku
mekanizmat e kontrollit të jenë gardianët më të mirë
jo vetëm për të administruar shtëpinë tonë, por edhe
për të plotësuar detyrimet tona ndaj integrimit europian
dhe ndaj një tregu të përbashkët.
Me ndryshimet që do të sjellim, ne do të bëjmë një
hap më shumë për daljen nga lista gri e taskforcës
për veprimtari financiare.
Për këto arsye, ju ftoj t’i votoni këto dy projektligje.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim debatin.
Fjala është për zonjën Antoneta Dhima.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në diskutimet e ditës së sotme nga ana e disa
kolegëve të opozitës është diskutuar mbi funksionimin
e Komisionit Hetimor parlamentar Për Kontrollin e
Ligjshmërisë së Veprimeve të Organeve Publike në
Procedurat për Ndërtimin dhe Administrimin e
Impianteve të Trajtimit të Mbetjeve Urbane. Nga
mënyra se si u menaxhua ky komision, u tregua qartë
se opozita nuk kishte si qëllim hetimin dhe përfundimin
e tij në afatin e caktuar, por kishte si qëllim përdorimin
e tij për politikë, si dhe për retorika boshe. Maxhoranca
ka qenë në gatishmëri për vijimin e punës dhe
përfundimin e hetimit brenda afatit të caktuar nga
Kuvendi i Shqipërisë, edhe pse kërkuesit e hetimit nuk
ishim ne.
Nëse opozita e ka seriozisht hetimin, ne jemi
87
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përsëri këtu dhe kemi qenë po këtu për të pyetur dhe
për të dëgjuar këdo, por kjo brenda ligjeve,
udhëzimeve dhe akteve ligjore në fuqi.
Projektligji, për të cilin po diskutojmë sot, ka për
qëllim krijimin e një seti rregullash dhe procedurash
për të bërë të mundur nxitjen e rritjes së numrit të
raportimeve të pronarëve përfitues e, për rrjedhojë,
popullimin sa më shumë të jetë i mundur të Regjistrit
të Pronarëve Përfitues.
Ndryshimet e ligjit nr. 112/2020 “Për Regjistrin e
Pronarëve Përfitues” vijnë në zbatim të
rekomandimeve të ekspertëve të MONEYVAL-it, të
cilët kërkojnë që Shqipëria të krijojë mekanizmin për
sigurimin e një numri sa më të lartë të subjekteve
raportuese që regjistrojnë të dhënat e pronarëve të
tyre përfitues.
Në fakt, MONEYVAL-i nuk është gjë tjetër veçse
një strukturë e përhershme, e njohur nga Komiteti i
Këshillit të Europës, për parandalimin dhe pastrimin e
parave dhe luftës kundër financimit të terrorizmit, i cili
ka dy objektiva thelbësorë.
Së pari, parandalimin e pastrimit të parave që
burojnë kryesisht nga aktiviteti kriminal dhe, së dyti,
forcimin e luftës kundër financimit të terrorizmit.
Me publikimin e raportit të vlerësimit nga ky Komitet,
Shqipërisë i është lënë një afat ose një periudhë
kohore për përmbushjen e rekomandimeve dhe
adresimin e problematikave, të cilat janë evidentuar
në këtë raport.
Po kështu, disa nga synimet që do të arrihen me
anë të ndryshimeve të kërkuara në këtë projektligj janë
si vijojnë.
Së pari, krijohet mundësia që regjistrimi i pronarëve
përfitues të popullohet me informacion në mënyrë
automatike nga Qendra Kombëtare e Biznesit për të
gjitha subjektet raportuese ekzistuese që kanë pronësi
direkte, duke iu referuar gjendjes së ortakëve të
regjistruar në regjistrin tregtar për subjektet raportuese
me pronësi direkte.
Së dyti, shtyhet afati për raportimin fillestar të
pronarëve përfitues nga subjektet raportuese
ekzistuese me pronësi indirekte, të regjistruara në
regjistrin tregtar dhe nga organizatat jofitimprurëse deri
në datën 1.04.2022.
Së treti, projektligji propozon futjen e procedurave
të reja thjeshtuese, si ajo e aplikimit të njëkohshëm
për regjistrimin e pronarëve përfitues nga të gjitha
subjektet raportuese që regjistrohen rishtazi në
regjistrin tregtar në momentin e aplikimit për regjistrimin
e personit juridik. Kjo procedurë do të ndiqet edhe për
regjistrimin e pronarëve përfitues nga subjektet
raportuese që regjistrohen rishtazi në regjistrin tregtar
me pronësi direkte.
Së katërti, propozohet shtyrje e afatit për raportimin
fillestar të pronarëve përfitues nga subjektet raportuese
që regjistrohen rishtazi në regjistrin e organizatave
jofitimprurëse në 40 ditë kalendarike përkundrejt afatit
aktual që është 30 ditë kalendarike.
Po kështu, projektligji, në kuadër të përmbushjes
së qëllimit të tij, ndër të tjera, propozon edhe faljen e
gjobave të vendosura nga Qendra Kombëtare e
Biznesit në lidhje me mospërmbushjen e detyrimeve
për raportimin fillestar të pronarëve përfitues apo për
ndryshimin e të dhënave për pronarët e tjerë përfitues
nga subjektet raportuese, gjoba këto të cilat janë
vendosur para hyrjes në fuqi të këtij projektligji. Pa
dyshim, falja e gjobave nuk shmang detyrimin që
raportimi të kryhet brenda afateve ligjore të përcaktuara
në ligj.
Gjithashtu, për të krijuar barazi mes subjekteve
raportuese, projektligji ka parashikuar edhe
rimbursimin e të gjitha subjekteve që i kanë paguar
këto gjoba.
Duhet theksuar fakti që projektligji sjell, gjithashtu,
disa risi të tjera procedurale, të cilat e përmirësojnë
ndjeshëm atë: parashikimin e përshkallëzimit të masës
së kundërvajtjes administrative mbi bazën e vonesës
në përmbushjen e detyrimeve të raportimit fillestar të
pronarëve përfitues nga subjektet raportuese që
regjistrohen rishtazi apo heqjen e gjobës për
administrimin dhe kalimin e saj në ngarkim të
subjekteve raportuese për rastet e mosregjistrimit të
të dhënave; parashikimin e procedurave të pezullimit
të aplikimit për 30 ditë, në rast të aplikimeve të
paplota, kalimin në status “të pezulluar” për subjektet
raportuese, të cilat nuk përmbushin detyrimet ligjore
për regjistrimin fillestar apo për ndryshimin e të
dhënave për pronarët e tyre përfitues brenda afateve
të shtyra sipas parashikimeve të projektligjit, si dhe
vendosjen e klauzolave për moslejimin e organeve
shtetërore kompetente për të ofruar shërbime ndaj
këtyre subjekteve raportuese deri në pagimin e gjobës
dhe regjistrimin e të dhënave përkatëse për pronarët
përfitues.
Qendra Kombëtare e Biznesit do të jetë institucioni
përgjegjës për regjistrimin, administrimin, përpunimin
dhe ruajtjen në regjistrin e të dhënave të deklaruara
nga subjektet raportuese, për mundësimin e
disponueshmërisë së të dhënave të regjistrit, lëshimin
e ekstrakteve për të dhënat e regjistruara në regjistër,
si dhe për ndërmarrjen e veprimeve të tjera ligjore.
Gjithashtu, edhe AKSHI-i do të jetë përgjegjës për
Viti 2022
88
Legjislatura e 10-të
popullimin automatik të Regjistrit të Pronarëve
Përfitues, për shkak të parashikimit të faljes së gjobave
të prapambetura nga subjektet raportuese që kanë
kryer kundërvajtje administrative, si dhe për
rimbursimin e gjobave të paguara nga subjektet që
kanë kryer kundërvajtje administrative patjetër që
projektligji ka efekte financiare.
Në zbatim të ligjit, Qendra Kombëtare e
Biznesit ka vendosur 927 gjoba ndaj subjekteve
raportuese, nga të cilat 109 subjekte raportuese e kanë
paguar gjobën përkatëse dhe kanë kryer regjistrimin
e pronarëve të tyre përfitues në Regjistrin e Pronarëve
Përfitues.
Me propozimet e bëra në këtë projektligj do të falen
gjobat për 818 subjekte në masën 358 milionë e 950
mijë lekë, shumë e cila do të sjellë një të ardhur të
munguar në buxhetin e shtetit.
Gjithashtu, me ndryshimet e propozuara do të
rimbursohen 109 subjekte në masën 46 milionë e 600
mijë lekë, shumë e cila do të paguhet nga buxheti i
shtetit.
Gjatë diskutimeve të projektligjit në Komisionin për
Ekonominë dhe Financat, nga kolegët e këtij komisioni
u ngritën disa pyetje lidhur me arsyet e
mosfunksionimit siç duhet të ligjit ekzistues, mbi arsyet
e shtyrjes së afatit dhe për pronarët përfitues nga
subjektet raportuese që regjistrohen në regjistrin
tregtar me pronësi indirekte, si dhe nëse është
parashikuar ndonjë masë pezulluese, sidomos lidhur
me pronarët përfitues në marrëdhënie të tilla me
shtetin, pyetje të cilat morën përgjigje nga ana e
Ministrisë së Ekonomisë dhe Financave, si dhe nga
përfaqësuesit e Qendrës Kombëtare të Biznesit.
Nisur nga fakti që ky projektligj është në përputhje
me Kushtetutën, me ligjet në fuqi, si dhe duke vlerësuar
që miratimi i këtij projektligji do të krijojë një set
rregullash dhe procedurash për të bërë të mundur
nxitjen e rritjes së numrit të raportimeve të pronarëve
përfitues, e për rrjedhojë, popullimin sa më shumë të
mundur në Regjistrin e Pronarëve Përfitues, si dhe
detyrimin e Shqipërisë për të zbatuar rekomandimet
e Moneyval-it, të nderuara kolege dhe kolegë
deputetë, ju ftoj që ta miratojmë atë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi në parim për këtë projektligj.
Vazhdojmë me projektligjin “Për një ndryshim në
ligjin nr. 9723, datë 3.05.2007 “Për regjistrimin e
biznesit”, të ndryshuar””.
Ka pyetje? Nuk ka. Ministrja nismëtare foli më parë.
Diskutantët janë tërhequr nga fjala.
Këtu mbyllet edhe diskutimi në parim për këtë
projektligj.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 110/2018 “Për noterinë””.
Referuar nenit 73, ka pyetje për projektligjin? Nuk ka.
Atëherë, fjalën e ka ministri i Drejtësisë, zoti Manja.
Ulsi Manja – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
 Në fakt, gjatë gjithë ditës sot kam pritur me durim
të flas për dy projektligjet, për të cilat, si ministër
propozues në qeveri, regjistrova edhe emrin për të
folur, ama jam shumë i zhgënjyer, me thënë të drejtën,
nga niveli i diskutimit në këtë seancë. Në legjislaturën
që sapo kaloi, thuhej: “Parlamenti është pa opozitë.
Opozita që është në sallën e parlamentit nuk është
reale, sepse kjo opozitë është në shërbim të Ramës”,
ndërkohë, tani që kjo opozita reale i ka zënë vendet
në këtë sallë, çfarë të dëgjosh më përpara?! Përdorimi
i fjalës është jashtë çdo limiti dhe jashtë çdo logjike
njerëzore dhe morale.
Tre nënkryetarët e Partisë Demokratike, i pari, në
orën 10:00, e nisi seancën duke u marrë me parukieret
dhe parukeritë e zonjave ministre dhe të
bashkëshorteve të ministrave. Është edhe nënkryetar
Kuvendi, është mendjehapur, është profesor, është i
djathtë, antikomunist.
Po, mor, zotëri, gratë do të shkojnë edhe në
parukeri, se nuk jemi në kohën e Enverit! Madje, edhe
Enveri, që ishte diktator, e kishte nga një parukeri për
bashki. Por tani gjërat kanë ndryshuar, jemi në
demokraci; është e dhimbshme kjo.
Tani, qeveria “Rama” mbylli me ligj kazinotë, në
fakt, por nëse zoti Gjekmarkaj dëshiron të mbyllë
parukeritë, kur shqiptarët t’i japin votat, le të shkojë t’i
mbyllë! Është çështje tjetër kjo, por është e
pamoralshme, është i ulët ky nivel diskutimi, të merresh
me zonjat në këtë parlament!
E dyta, nënkryetarja e Partisë Demokratike, zonja
Tabaku tha: “Shumë e lumtur jam në këtë sallë që
kam dhënë kontribut që Shqipëria të bjerë me një pikë
në indeksin e Transparency International”. Të lumtë
krahu! Paske dhënë edhe kontribut! Kjo tregon edhe
seriozitetin e burimeve të raportit të Transparency
International, por sado është lodhur, prapë me një pikë
e ka ulur, nuk e ka ulur më shumë. Nuk ka fuqi, se, po
të kishte pasur fuqi, do ta kishte ulur edhe 10 pikë.
Ndërsa nënkryetari i tretë i Partisë Demokratike,
që është edhe kryetari i Grupit, zoti Alibeaj, të cilin e
uroj për detyrën që i keni dhënë, paska thënë diku
(gjë që nuk e kam dëgjuar, në fakt, as me veshë, as e
89
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kam lexuar), se paska zbuluar një komplot të madh të
bashkëpunimit të “Foltores” me Ramën nga një “sms”
që kam shkëmbyer unë sot këtu në sallë me Flamur
Nokën.
Po, mor, zotëri, njerëz jemi, shqiptarë jemi! Kam
10 vjet me Flamur Nokën në këtë sallë dhe, tani, pse
e keni shpallur ju Flamur Nokën kulak, nuk është faji
im ky. Do të flasim me Flamurin, do të flas edhe me ju,
pa diskutim, sepse nesër ju prapë në një krah jeni.
Por, kur të pajtoheni ju prapë pastaj, nëse do të
pajtoheni, ne nuk mund të prishim raportet njerëzore,
shoqërore dhe miqësore këtu në këtë sallë, sepse,
mbi të gjitha, jemi njerëz.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Komplot i madh i “Foltores” me qeverinë “Rama”!
Tani, Ramës dje i thoshit: “Opozita është e blerë nga
Rama, nuk është opozita reale (ata që hynë pasi dogjët
ju mandatet), ndërsa tani që ju keni këtë hallin që keni,
njëri thotë: “Rama është me Foltoren”, tjetri thotë:
“Rama është me këtë tjetrën”. Jo, mor, zotëri, jo, Rama
është Kryeministri i Shqipërisë, i mandatuar nga
qytetarët shqiptarë më 25 prill për një mandat të tretë
për të bashkëqeverisur me shqiptarët! Madje, unë ju
ftoj se, mirë, nuk bëheni si formacion politik për të
mbrojtur interesat e qytetarëve shqiptarë, por të paktën
në këtë fushatën e Këshillit Kombëtar, që kemi hapur
me qytetarët shqiptarë, jepni kontributin si qytetarë.
Shprehuni aty si e mendoni të ardhmen e Shqipërisë,
si e mendoni të ardhmen e atyre gjërave që kemi
hedhur për këshillim kombëtar!
Pastaj, sa për luftën kundër korrupsionit, këtu kemi
diferencë, në fakt, sepse sot ka qenë një seancë
shumë e rëndësishme. Do të votojmë disa ligje, pra
plotësimin e një kuadri rregullator ligjor, që vjen si
rezultat i angazhimeve që kemi marrë në kuadrin e
FATF-së dhe të MONEYVAL-it për të forcuar luftën
kundër pastrimit të parave dhe financimit të terrorizmit
dhe korrupsionit.
Se ky ishte sot, në fakt, debati real: korrupsioni
nuk luftohet me fjalë. Korrupsioni nuk luftohet vetëm
nga njëra palë. Korrupsioni luftohet kur të gjithë japim
kontributin për ta luftuar atë.
Kush ka thënë në këtë sallë që Shqipëria ka zero
korrupsion? E keni dëgjuar këtë fjalë ndonjëherë prej
nesh? Absolutisht. Beteja me korrupsionin është betejë
e vazhdueshme e çdo qeverie. Korrupsioni luftohet
edhe në kuadrin rregullator ligjor, luftohet edhe
nëpërmjet ndëshkimit të rasteve korruptive, por luftohet
çdo ditë, jo duke qenë njëra palë në betejë reale me
korrupsionin, ndërsa pala tjetër duke ngritur dhe
hedhur baltë.
Mos kujtoni se ata që na ndjekin, ata që na votojnë,
ju besojnë juve në këto që thoni, sepse nuk i besoni ju
vetë ato që thoni këtu në foltore. Ju vetë, ato që thoni,
nuk i besoni! Absolutisht, se na njohin shqiptarët!
Meqenëse jemi te ligji i noterisë, ja t’ju jap një fakt,
sepse për ligjin nga ana teknike do të flasin kolegët e
mi: nga 443 licenca noterësh, që janë dhënë, dhe
Shqipëria ka 443 noterë, 319 licenca i keni dhënë ju.
Po të doni, jua lexoj me emra ministrash, se sa keni
dhënë!
Tani flisni ju për sistemin noterial, për shërbime
cilësore të noterëve ndaj qytetarëve. Por jo, mor, zotëri,
jo, unë nuk them që keni bërë gabim që i keni dhënë,
shumë mirë që i keni dhënë, sepse edhe ju do të jepnit
brenda atyre kritereve që ka ligji për licenca noterësh,
por kjo nuk duhet t’ju pengojë të bashkoni votat me
ne te këto ndryshime që po bëjmë te ligji i noterisë për
të forcuar filtrat, në mënyrë që në sistem të mos
depërtojnë njerëz me probleme me ligjin, njerëz pa
integritet moral. Absolutisht. Janë rekomandime që
na i kanë dhënë organizmat ndërkombëtarë, si FATF-
ja dhe MONEYVAL-i, ku ne kemi marrë detyrime. As
më shumë dhe as më pak, po adresojmë disa
rekomandime, disa filtra shtesë që kanë të bëjnë me
kandidatët që do të hyjnë në shërbimin noterial, qoftë
kandidatët për noterë, qoftë kandidatët për
zëvendësnoterë, filtra të njëjtë si për ata që pranohen
kandidatë në Shkollën e Magjistraturës; shumë e
thjeshtë gjëja.
Ndryshimet që po bëjmë nuk kanë asnjë kosto për
noterët, përkundrazi, kostot janë për Ministrinë e
Drejtësisë, sepse kjo e fundit është edhe struktura
përgjegjëse që monitoron shërbimin noterial në
Shqipëri. Dhe këto ndryshime, në fakt, do të duhet të
votohen nga të gjitha krahët.
Ligji i noterisë është i vitit 2018, është i standardeve
më të larta europiane, por, natyrisht, partnerët tanë
ndërkombëtarë, si një masë shtesë të luftës kundër
pastrimit të parave dhe financimit të terrorizmit kanë
bërë disa rekomandime, të cilat ne kemi detyrimin t’i
adresojmë.
Së dyti, është ligji për profesionin e ndërmjetësit të
pasurive të paluajtshme.
Në vitin 2003 FATF-ja dhe MONEYVAL-i
profesionin e ndërmjetësit të pasurive të paluajtshme
dhe të noterit e kanë klasifikuar në grupin e
kontabilistëve dhe të agjentëve të sigurimeve, që janë
gardianë të luftës kundër pastrimit të parave dhe
financimit të terrorizmit. Ishte një treg i parregulluar,
por me ligjin që do të votojmë sot, që është risi për
legjislacionin tonë, ne krijojmë një kuadër rregullator
Viti 2022
90
Legjislatura e 10-të
të ri edhe për disiplinimin e tregut të pasurive të
paluajtshme në Republikën e Shqipërisë. Është një
profesion i lirë, por, sigurisht, do t’u nënshtrohet disa
rregullave, sepse jo çdokush mund të hyjë në këtë
treg. Deri dje ishte një profesion për të cilin mjaftonte
që një person të regjistrohej në QKR, hapte një numër
NIPT-i, pa shkollë fare dhe merrte përsipër të
ndërmjetësonte në tregun e pasurive të paluajtshme.
Ndërsa tani kemi vendosur një kuadër rregullator për
ta formalizuar këtë treg.
Unë këto kam, të nderuar kolegë, për të dyja këto
projektligje.
Ndoshta detaje teknike dhe sqarime të hollësishme
u dhanë edhe në Komisionin e Ligjeve, do të flasin
edhe kolegë të tjerë besoj pas meje për të dyja këto
projektligje të rëndësishme në kuadrin e forcimit të
masave në luftën kundër pastrimit të parave dhe
financimit të terrorizmit, por ajo që ka rëndësi është
vullneti për të mbështetur sa dhe si duhet luftën reale
me korrupsionin dhe fenomenet negative në shoqëri.
Ne sot jemi në qeveri, sepse ju jeni në opozitë. Një
ditë zgjedhësit mund të vendosin ndryshe, por të gjitha
palët së bashku kemi përgjegjësi përpara shqiptarëve,
sepse ky është vendi ynë, këtu kemi vendosur të rrisim
fëmijët tanë dhe të ndërtojmë të ardhmen e tyre. Nuk
mund të ketë dy Shqipëri, një për ne dhe një për ju.
Ky është vendi ynë dhe secili do të duhet të japë
kontributin e vet për ta bërë më të mirë dhe më të
jetueshëm këtë vend.
Duke ju falënderuar për durimin që më dëgjuat, ju
ftoj ta votoni edhe ju së bashku me ne paketën e ligjeve
që kanë ardhur sot në kuadrin e adresimit të
rekomandimeve të FATF-së dhe të MONEYVAL-it dhe
se është paketë, nuk është vetëm ligji “Për noterinë”
dhe ai “Për ndërmjetësit e pasurive të paluajtshme”,
është edhe projektligji “Për regjistrin e biznesit” dhe
disa ndryshime në ligjin për pronarët përfitues. Është
një paketë që ka të bëjë me money laundering, prandaj
ju ftoj ta votoni edhe ju, sepse kjo është ndihma dhe
kontributi real që jepni në luftën kundër pastrimit të
parave, korrupsionit dhe krimit të organizuar në
Shqipëri.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimin për projektligjin.
Fjalën e ka zonja Felaj.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Lufta për parandalimin e pastrimit të parave në
ndryshimet ligjore të propozuara gjatë ditës së sotme,
përfshirë edhe dy ligjet për të cilat po diskutojmë
aktualisht, ndryshimet e propozuara në ligjin “Për
noterinë” dhe ligjin e ri “Për ndërmjetësit e pasurive të
paluajtshme”, pra me këtë paketë ligjesh, lufta futet
në një fazë të re, në një fazë të thellimit të saj dhe kjo,
padyshim, do të kërkonte, në fakt, mbështetjen e të
gjithëve në këtë Kuvend, sepse përgjegjësia jonë në
fund të ditës nuk është as të bëjmë gjyqtarin, as të
bëjmë prokurorin, por të respektojmë atë për të cilën
jemi zgjedhur, të jemi deputetë dhe, për rrjedhojë, të
ofrojmë legjislacion dhe të sigurohemi që në
legjislacion ne fusim standardin më të mirë
bashkëkohor.
Fatkeqësisht, retorika politike është bërë kaq e
dendur, kaq e gjatë, kaq e lodhshme, saqë, në fakt,
nuk i lë vend dëgjimit të arsyes, nuk i lë vend dëgjimit
me kujdes dhe deri në fund justifikimit publik pse po
bëhet ky ndryshim, pse duhet ky ndryshim dhe e gjitha
shkon deri aty saqë, me dashje, vihen në dyshim edhe
rekomandimet e ekspertëve ndërkombëtarë.
MONEYVAL-i dhe FATF-ja janë trupa monitoruese të
Këshillit të Europës dhe, sigurisht, janë të njohur dhe
prestigjiozë për ekspertizën që ato ofrojnë.
Ne jemi parlamentarë dhe le t’i përgjigjemi kësaj
përgjegjësie, që, në fakt, nuk është e vogël, është pa
dyshim një përgjegjësi e madhe dhe një përgjegjësi e
lartë.
Ndryshimet në ligjin “Për noterët” apo “vetingu i
noterëve”, siç dikush parapëlqen ta quajë, i referohen
thjesht dhe vetëm një mekanizmi të thjeshtë dhe, në
fakt, të shumëpërdorur, që siguron integritetin dhe
besimin tek të gjithë ata që ofrojnë një shërbim publik,
siç është ai i noterisë. Është një shërbim kyç, në fakt,
sepse çdo transaksion finalizohet dhe merr vlerë
përfundimtare pikërisht te noterët, edhe ato
transaksione nëpërmjet të cilave paraja e pistë synon
të hyjë në ekonominë e ligjshme.
Është krejt e qartë. Noterët janë pikë fokale. Ata
kanë aksesin në të dhënat e çdo pasurie. Kanë
formimin, në mos presupozohet që kanë formimin për
të kuptuar dhe investiguar origjinën e çdo prone, kanë
formimin për të siguruar vlefshmërinë e çdo titulli e,
për rrjedhojë, bashkëpunimi i tyre, reagimi i tyre është
shumë i çmuar, sikundër edhe për logjikë, rezulton e
domosdoshme që në këtë lloj shërbimi dhe sipas
këtyre kërkesave që përmendëm, nuk mund të
përfshihen individë me rekorde të rënda me krimin
apo që kanë lidhje të qartë me persona të dënuar.
Ndryshimet nuk kanë efekt prapaveprues, në
kuptimin që verifikimet në drejtim të integritetit dhe të
besueshmërisë do të bëhen për të gjithë ata që
kandidojnë për noter, ndërkohë që pretendimi i këtyre
91
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndryshimeve të sjella në këtë ligj dhe premtimi i këtij
ligji është që do të forcohet inspektimi ndaj noterëve,
në mënyrë që e gjithë kjo veprimtari të sigurohet
brenda kornizës së duhur ligjore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është gjëja e duhur apo jo? Për ne në Komisionin
e Ligjeve, por besoj për shumicën në të gjitha
komisionet parlamentare, ku ky projekt është diskutuar,
ishte kështu, por nuk ishte kështu për Partinë
Demokratike. Dhe unë këtu, në fakt, detyrohem t’ju
përfshij të gjithëve bashkë, pavarësisht se disave u
pëlqen ta identifikojnë veten këtu apo aty, sipas
konveniencës.
Megjithatë, në gjykimin tonë, jeni dhe do të mbeteni
i njëjti stof.
Partia Demokratike votoi kundër këtyre
ndryshimeve dhe këtë qytetarët duhet ta dinë, sepse
kjo votë nuk ishte kundër ligjit, në fakt, në vetvete, por
është një votë e cila mbron kastën e të gjithë atyre
noterëve që janë licencuar për vite e vite me radhë si
qokë në shërbimin noterial. Dhe në këtë rast më lind
e drejta ta them me gojën plot që, duke votuar kështu
dhe duke mbajtur këtë qëndrim, as më shumë dhe as
më pak, u keni bërë një shërbim të gjithë atyre që
përpiqen ta rrënojnë ekonominë e ligjshme, u keni
bërë një shërbim të gjithë atyre që ndërhyjnë në
ekonomi për të pastruar paratë e pista, ato para që në
shumicë vijnë nga veprimtaria kriminale. I keni rënë
në këtë mënyrë çdo biznesi të vogël, çdo biznesi të
madh, çdo biznesi të ndershëm, atij që, në sajë të
fuqisë së mendjes dhe fuqisë së ekonomisë, sigurisht
që na nderon.
Ne nuk jemi në këtë anë, sepse as tani dhe as
kurrë, jua kemi thënë dhe jua konfirmojmë, madje ka
prova të qarta për këtë, se nuk i japim mbrojtje asnjë
shkelësi.
Ligji “Për ndërmjetësit e pasurive të paluajtshme”
është propozim i të njëjtit nivel, i të njëjtit qëllim, i së
njëjtës rëndësi, por diskutimet e të gjithë deputetëve
të Partisë Demokratike, pra, të gjithë bashkë kërkuan
që t’i banalizonin këto ndryshime, madje shkuan deri
aty sa i etiketuan si ndryshime të qëllimshme, që
synojnë ndërhyrjen në një treg të lirë.
Imagjinoni, treg i lirë, treg i pakufizuar, kur jo më
larg se në një vend fqinj si Italia, që është ekonomia e
katërt ose e pestë e botës, ky treg i ndërmjetësve apo
i atyre që njihen si “agjentët imobiliarë”, rregullohet që
prej vitit 1989 dhe në vijim dhe i nënshtrohet një kuadri
ligjor shumë të rreptë, u nënshtrohet një sërë
detyrimeve që i takojnë jo vetëm njohjes së atyre që
janë agjentë imobiliarë, por edhe garancisë që këta
njerëz të mos jenë mashtrues të ligjit, të mos jenë ata
që krimi i fut në veprim për të kontabilizuar në
dokumente, që pastaj i drejtohen shtetit, pasuri të
prejardhura nga veprimtaria kriminale.
Të qenit ndërmjetës i pasurive të paluajtshme
konsiderohet vërtet profesion i lirë, ama veprimtaria
që ata ushtrojnë nuk duhet të jetë kaq e lirë, saqë kjo
veprimtari, që i paraprin, në fakt, asaj të noterëve, që
zhvillohet mu në zemër të një veprimtarie shumë të
gjerë të shitjes dhe të blerjes, të dhënies me qira të
pronave të paluajtshme, imagjinoni që shiten e blihen
edhe biznese, të mos i nënshtrohet asnjë rregullimi.
Që prej vitit 1989 dhe deri në vitin 2011 shteti italian
vazhdon dhe bën legjislacion për këtë pjesë, ndërsa
ne për herë të parë bëjmë një ligj për ndërmjetësit e
pasurive të paluajtshme sot në vitin 2022. Normal, na
është rekomanduar me të drejtë nga ekspertiza e
Bashkimit Europian në fushë, është bërë realitet, e
dimë të gjithë. Statistika që u dha, në fakt, në disa
komisione, që ky lloj tregu zë 8% deri në 9% të
transaksioneve lidhur me pasuritë e paluajtshme,
patjetër që është një statistikë apo një analizë e
përciptë, sepse në fund të ditës jemi qytetarë dhe ne
e shohim, e prekim që edhe për nevojën më të thjeshtë,
qoftë edhe për nevojën e një qiramarrjeje, njerëzit i
drejtohen pikërisht këtij tregu, tregut të imobiliareve,
që lidhen dhe qëndrojnë jo thjesht me blerësit dhe
shitësit, por ato lidhen edhe me noterët, edhe me
bankat.
Ju dëgjoj shpesh të citoni me një lloj vetëmburrjeje,
a thua se e keni thënë ju të parët këtë shprehje: “Të
gjejmë paratë. Të gjurmojmë paratë që të gjejmë
krimin”. Po, mor, po, kështu është! E pra, paratë, çdo
pronë e paluajtshme, që në vetvete nënkupton vlerë,
nënkupton para, të dhënat e origjinës së saj dhe të
titullarëve të saj lëvizin tanimë, është e sigurt që çdo
ditë e më shumë do të lëvizin dhe lëvizin edhe në
duart e këtyre njerëzve, agjentëve imobiliarë, madje
lëvizin edhe në ekranin virtual, sepse çdo gjë nuk
ndodh vetëm praktikisht, nuk ndodh vetëm fizikisht,
por ndodh edhe online, që u ofrohet qoftë blerësve,
qoftë shitësve.
Tani, a nuk është detyrë e shtetit, a nuk është detyrë
e institucioneve që ne të kemi një sy në këtë treg dhe
të mos lejojmë që mashtruesit, ordinerët, trafikantët,
çfarë të doni ju, financuesit e terrorizmit, të hyjnë në
këtë treg dhe në këtë zinxhir kaq të rëndësishëm të
ekonomisë, që nis me blerësin dhe përfundon me
shitësin?
A nuk ka për detyrë shteti t’i sigurojë të gjithë
qytetarët që këta ndërmjetës, që në shumicë nuk janë
Viti 2022
92
Legjislatura e 10-të
vetëm persona fizikë, janë të organizuar në zyra, të
kenë njohuri qoftë edhe minimale të ligjit, të ekonomisë,
të kenë njohuri të tatimeve? Pra, në fund të ditës, të
kenë detyrimin si çdo qytetar në këtë vend që të
kallëzojnë diçka që është e paligjshme dhe të mos e
fshehin dhe të mos e mbulojnë atë që është e tillë.
Unë nuk besoj që dikush do të thoshte: “Jo, këta
bëjnë përjashtim”, në emër të veprimtarisë së lirë. Kush
e ka për detyrë ta luftojë pastrimin e parave të pista?
E ka shteti, e kemi ne, dhe arroganca me ngjyrë partie
që shfaqet edhe ajo shumë rëndom, nuk duhet të jetë
një arsye për të mos u bërë pjesë aktive e kësaj lufte!
Unë nga këtu dua që të gjithë qytetarët, në fakt, ta
dëgjojnë dhe ta kuptojnë se ka një grup deputetësh
që janë arrivistë, në fakt, politikë, të cilët të gjithë
retorikën e bëjnë vetëm për karrierë, kryesojnë
fjalomaninë para çdo mikrofoni që u vihet përpara,
ndërkohë që ne kemi punë për të bërë dhe kemi
mundësinë për ta çuar vendin përpara pikërisht
përmes miratimit të atyre iniciativave që ia vlen t’i
miratosh. Dhe kjo është një nga ato iniciativa ligjore,
së bashku me ligjin tjetër, atë “Për ndërmjetësit e
pasurive të paluajtshme”...
(Bie gongu.)
...që ia vlejnë të votohen pro dhe ke arsye pse ta
mbash kokën lart.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka Toni Gogu. Të përgatitet zonja Etilda
Gjonaj.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
A e dini si u tall një kolege e opozitës teksa e
diskutonim këtë projekt në Komisionin e Ligjeve?
“Paskeni gjetur dy fjalë magjike, - tha, - “integritet dhe
besueshmëri profesionale e do të na rregulloni
noterinë”. Dhe, në fakt, më kujtoi fjalët e një burri të
mençur, i cili thotë: “Tallemi me ndershmërinë dhe
tronditemi se nga na mbijnë tradhtarët në mesin tonë”.
Në fakt, kolegia vetëm sa vuri gishtin në plagë, në
plagën e vjetër të noterisë, madje të të gjitha
shërbimeve të lira, në mungesën e besimit.
E, në fakt, si mundet t’i besojë qytetari një noteri,
që “Po-së” i thotë “Jo”?!
Si mundet t’i besojë prindi një noteri, që gënjeshtrën
e ka zgjedhur si stil jetese?! Si mundet t’i besojë noterit
pala, kur kontratat që ai nënshkruan, nuk i beson as
vetë dhe si mundet t’i besojnë noterit ortakët që ai ose
ajo i lidh në pabesi? Këta lloj noterësh thjesht
brutalizojnë profesionin e tyre, u ngulin thika pas shpine
kolegëve të tyre, shkatërrojnë komunitetin e tyre,
katandisin një bashkësi të mirorganizuar në xhungël,
shqyejnë stofin shoqëror dhe profesional që i mban
së bashku ata dhe të gjithë shoqërinë.
Shërbimi noterial themelohet mbi besimin.
Është besimi “te noteri dhe para noterit” që magjeps
dy të panjohur dhe i kthen në bashkëpunëtorë të
ngushtë.
Është besimi “te noteri dhe para noterit” që vë në
punë instrumentet e ndjeshëm të tregtisë dhe të ligjit.
Është besimi “te noteri dhe para noterit” që lëviz
shoqërinë tonë globale, digjitale dhe konfidenciale,
ndaj projekti që shqyrtojmë sot është i një rëndësie të
veçantë.
Integriteti dhe besueshmëria profesionale nuk janë
fjalë magjike, por janë kriteret bazë mbi të cilat nis
detyra e noterit. Kur një notere përzgjidhet në detyrë,
mbështetur mbi këto kritere, ajo e ka ngritur karrierën
e saj mbi një themel të sigurt. Pra, magjike nuk janë
fjalët, por janë ndërgjegjja dhe jeta e kandidatëve për
noterë, e noterëve, e avokatëve, e magjistratëve, pra
e të gjithë profesionistëve të ligjit, të cilat, kur rrënjosen
në integritet dhe në besueshmëri profesionale,
shërojnë flamën e mungesës së besimit në sistemin
e drejtësisë. Kjo është sfida jonë e përbashkët.
Parashikimi në projektligj i shkeljeve disiplinore
jashtë ushtrimit të profesionit parandalon depërtimin
e kandidatëve dhe noterëve që harrojnë se janë kudo
dhe kurdo nën sundimin e ligjit, ndërkohë që përfshirja
në listën e masave kundër financimit të terrorizmit dhe
pastrimit të parave dhe revokimit të licencës për arsyet
e mësipërme, intensifikon luftën e shtetit ndaj krimit
dhe pastrimit të parave dhe e çon në një nivel krejt
tjetër.
Respektimi i sundimit të ligjit, ruajtja e integritetit të
marrëveshjes dhe sigurimi i origjinalitetit të
transaksionit janë themelet e shërbimit noterial që
synon të forcojë ky projekt.
Një profesion dhe sistemi noterial, i ngritur mbi
integritetin dhe besueshmërinë profesionale, qëndron
larg veprimtarisë kriminale të pastrimit të parave dhe
financimit të terrorizmit. Vetëm një shërbim i tillë dallon
dokumentet e noterizuara nga mijëra dokumente të
tjera që janë në qarkullim.
Profesionin e lashtë dhe fisnik të noterit e mban
në këmbë vetëm integriteti dhe besueshmëria
profesionale. Mbi këto shtylla ngrihet procesi që
zyrtarizon dokumente dhe i bën të denja për besimin
e publikut, mbi këto shtylla qëndron siguria e
origjinalitetit të tyre, mbi këto shtylla mbështetet
vërtetësia e firmës së noterit, mbi këto shtylla ngrihet
93
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një sistem i tërë, që shqiptarët mezi po presin t’u japë
besim, siguri dhe ligjshmëri.
Të nderuar kolegë,
Të nderuar kolegë opozitarë,
Integriteti dhe besueshmëria juaj profesionale jua
kërkon që të bashkoheni dhe ta votojmë së bashku
këtë ligj. Këto ndryshime përmbushin detyrimin jo
vetëm ndaj qytetarëve shqiptarë, por edhe ndaj
partnerëve tanë ndërkombëtarë.
Ndaj, nëse nuk doni ose nëse nuk dini të ofroni
kontribut në ligjbërje, bëni siç thonë anglezët,
“komentoni motin” dhe në rastin tuaj, komentoni dimrin
e madh që ju ka kapluar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Gjonaj. Të
përgatitet zonja Dhurata Çupi.
Etilda Gjonaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Më lejoni që në këtë diskutim të trajtojmë
bashkarisht ndryshimet në projektligjin “Për noterinë”
dhe një ligj tërësisht të ri, atë “Për profesionin e
ndërmjetësit të pasurive të paluajtshme”, kjo për disa
arsye.
 E para, të dy projektligjet kanë qëllim të përbashkët
t’i përgjigjen me masa konkrete luftës kundër pastrimit
të parave dhe financimit të terrorizmit. Pastrimi i parave
dhe financimi i terrorizmit janë dy fenomene, kryefjalë
e aksioneve ndërkombëtare, që cenojnë ekonominë,
rendin, sigurinë publike, jetën dhe shëndetin e
qytetarëve. Të dyja këto iniciativa ligjore, të iniciuara
dhe të draftuara në fund të vitit 2020, janë pjesë e një
pakete ligjesh për t’iu përgjigjur masave për
parandalimin dhe goditjen e rasteve të abuzimit të
pastrimit të parave. Mund të them me përgjegjësi të
plotë se në hartimin e iniciativave të ndërmarra gjatë
kohës që unë kam shërbyer si ministre kanë kontribuar
një grup ekspertësh ndër më të mirët shqiptarë dhe
pedagogë të drejtësisë, ekspertë të huaj të misionit
EURALIUS, por njëkohësisht edhe të programit
Horizontal Facility for the Western Ballkans.
Ndryshimet që dy projektligjet kanë pësuar kohët e
fundit besoj e kanë përmirësuar përmbajtjen në
shërbim të qëllimit për të cilat janë iniciuar.
E dyta, këto projektligje përmbajnë parashikime
dhe rregullime ligjore, të cilat përmbushin
rekomandimet e adresuara në vitin 2020 nga grupi i
posaçëm i veprimit financiar FATF dhe njëkohësisht
MONEYVAL-i. Të tre projektligjet që janë në rendin e
ditës të kësaj seance janë projektligjet e fundit si
detyrim në zbatim të rekomandimeve të FATF-së për
të mundësuar që Shqipëria të dalë nga lista gri e
monitorimit, duke u shoqëruar edhe me një sërë
masash dhe vendimmarrje të tjera administrative, duke
shprehur kështu angazhimin maksimal të të gjitha
strukturave shtetërore për të parandaluar dhe luftuar
pastrimin e parave dhe financimin e terrorizmit, duke
përfshirë edhe profesionet e lira.
 E treta, sipas parashikimeve të dy projektligjeve
të propozuara, një rol të rëndësishëm në kalimin e të
drejtave të pronësisë dhe në veprime të tjera juridike
dhe transaksione të ndryshme të kalimit dhe
transferimit të shumave të larta monetare e kanë
profesioni i noterit, ashtu edhe profesioni i ndërmjetësit
të pasurive të paluajtshme, ku këta të fundit deri më
sot kanë qenë të parregulluar në aspektin ligjor si
profesion i posaçëm.
Në raste të mëparshme është evidentuar me raste
konkrete se përfshirja e drejtpërdrejtë e noterëve në
veprimtarinë e qarkullimit civil ka mbartur edhe rrezikun
për përfshirje në veprimtari kriminale apo edhe
specifikisht për pastrimin e parave. Vetëm nga një
raportim i Drejtorisë së Përgjithshme të Parandalimit
të Pastrimit të Parave, përgjatë viteve 2019-2020, nga
ana e noterëve janë raportuar 654 raste të dyshimta
për pastrimin e parave nga subjekte të ndryshme.
E njëjta situatë ekziston edhe për ndërmjetësit e
pasurive të paluajtshme, të cilët, duke mos qenë të
regjistruar apo të njohur dhe të monitoruar ligjërisht
nga institucionet shtetërore për veprimtarinë që
kryejnë, mbartin rrezikun e veprimtarive të paligjshme.
Projektligjet ndërhyjnë me masa të shpejta dhe të
nevojshme rregullatore për të kontrolluar dhe
parandaluar depërtimin e elementëve kriminalë në
profesionin e noterit dhe njëkohësisht atë të
ndërmjetësit, për të adresuar rastet kur pas licencimit
të tyre përfshihen në veprimtari kriminale, përfshirë
këtu pastrimin e parave apo financimin e terrorizmit.
Janë dy projektligje që trajtojnë ndryshime tërësisht
esenciale, me qëllimin e përbashkët ndërprerjen e
lidhjeve të krimit të organizuar apo subjekteve që
kryejnë veprime për pastrimin e parave me noterët,
zëvendësnoterët apo edhe agjentët e pasurive të
paluajtshme, kjo nëpërmjet verifikimit që në fillim jo
vetëm të asaj çfarë mundësohet sot nga ligji aktual,
që është verifikimi i gjendjes gjyqësore, por edhe i
evidentimit që këto subjekte të mos jenë pjesë e listave
të publikuara si financues të terrorizmit apo kontrollit
në vazhdimësi dhe marrjes së masave të
përshtatshme disiplinore, njëkohësisht, si edhe
garantimin e masave efektive për të parandaluar
depërtimin e elementëve kriminalë apo të lidhur me
Viti 2022
94
Legjislatura e 10-të
ta.
Së fundi, mund të them se janë ligje, të cilat vijnë
si rezultat i domosdoshëm për të shkëputur profesionet
e lira me rëndësi publike nga krimi i organizuar dhe
nga veprime të ndryshme që shërbejnë për veprimtari
kriminale, siç është ajo e pastrimit të parave. Prandaj,
këto projektligje janë sa të rëndësishme për sigurinë
e qytetarëve për mosabuzim, në mos konkurrencë
në mënyrë të padrejtë, ashtu edhe për plotësimin e
detyrimeve që ka Shqipëria, të cilat do të monitorohen
nga taskforca gjatë këtij viti.
Përtej miratimeve ligjore, ajo që mbetet si detyrë
në vijim dhe që pritet edhe nga FATF-ja, është ngritja
dhe vendosja në funksion e mekanizmave
institucionale për zbatimin e tyre në mënyrë të drejtë
dhe të barabartë, jo vetëm për të mos toleruar asnjë
subjekt që kryen shkelje nga institucionet shtetërore
përgjegjëse, por edhe në moslënien shteg të rasteve
të trajtimit abuziv të tyre. Nga FATF-ja pritet evidentimi
i rasteve të pastrimit të parave, si dhe ndëshkimi i të
gjitha subjekteve të përfshira në këto veprimtari
kriminale, si në aspektin administrativ, në aspektin
disiplinor, deri në heqjen e licencave të këtyre
subjekteve, ashtu edhe në atë penal.
Në bazë të ligjit të vitit 2018 sot vendimet disiplinore
ndaj noterëve nuk janë thjesht në përgjegjësinë e
vendimmarrjes së Ministrisë së Drejtësisë, por edhe
në përgjegjësinë ligjore të bordit disiplinor të noterisë,
i cili vendos si hallkë e fundit administrative për marrjen
e masës disiplinor për çdo noter.
Si Ministria e Drejtësisë, Dhoma Kombëtare e
Noterisë, ashtu edhe Bordi Disiplinor e kanë të vështirë
të vetëm të arrijnë të njëjtin qëllim të mirë për të ndaluar
rastet abuzive të shkeljes së ligjit nga subjektet. Për
këtë arsye duhet t’i përgjigjet njëkohësisht edhe
vendimmarrja e gjyqtarëve, e cila jo vetëm duhet të
jetë profesionale, por edhe e pakorruptuar. Kjo, për të
mos përsëritur raste të së kaluarës apo raste, që
mbase janë edhe të freskëta, ku ka pasur
vendimmarrje abuzive nga gjykatat për masat
disiplinore ndaj profesioneve të lira, konkretisht
noterëve, si edhe zvarritje të hetimeve për rastet e
referuara.
Unë i dëgjova me vëmendje diskutimet në komision
për projektligjin.
E para, për të gjithë ata që kanë interes apo
kuriozitet për rezultatet që kam pasur unë gjatë detyrës
sime si ministre për 4 vjet, po ju them se janë bërë
shumë punë, madje shumë më shumë punë të mira
për drejtësinë nga sa janë bërë në 12 vjetët e
mëparshme. Se çfarë është bërë për noterinë apo
për profesionet e lira gjatë kohës që unë shërbeva si
ministre, rekordet janë aty dhe janë publike, që nga
përgatitja dhe miratimi i kuadrit ligjor me 28 akte
nënligjore, deri te raportet e inspektimeve, numri i
licencave të hequra dhe denoncimin e rasteve në
prokurori apo gjykata. Dhe sa për dijeni, besoj se e
keni informacionin, gjatë kohës që unë kam shërbyer
si ministre janë dhënë zero licenca për noterë, zero
licenca për përmbarues, zero licenca për ndërmjetës.
Ka ikur koha, dhe besoj se e kemi kuptuar të gjithë,
kur zhdukeshin dosjet e ekstradimeve, letërporosive
apo edhe e zbarkimeve me inspektime në prokurori,
si edhe inspektimeve abuzive te noterët dhe
përmbaruesit.
Prandaj, e ritheksoj, jo vetëm institucionet
shtetërore, por të gjithë aktorët duhet të jenë të
koordinuar për t’i shërbyer të njëjtit qëllim. Për këtë
arsye, kolegë të nderuar, ju ftoj t’i votojmë të dy
projektligjet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë!
Sot është sjellë në seancë për miratim projektligji
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin “Për
noterinë””, sepse këtë gjë e kërkon Moneyval-i dhe
FATF-ja.
Javën e shkuar në komisionet parlamentare janë
diskutuar disa projektligje me këtë arsyetim dhe
justifikim, si një refren përsëritës dhe jo i besueshëm,
jo vetëm për ne që kemi qenë në ato komisione, por
edhe për ata që na dëgjojnë.
Prej shkurtit të vitit 2020, Shqipëria është përfshirë
në listën e vendeve nën monitorim të shtuar (lista gri)
nga grupi i posaçëm i veprimit financiar FATF, organ
ndërqeveritar, që përcakton në nivel ndërkombëtar
standardet dhe që nxit zbatimin efektiv të masave
ligjore, rregullative dhe operacionale për luftën kundër
pastrimit të parave. Pra, strukturat monitoruese
ndërkombëtare e kanë futur Shqipërinë në listën gri,
në listën e vendeve me risk të shtuar të pastrimit të
parave të pista, kurse qeveria kërkon t’u hedh hi syve
këtyre agjencive dhe qytetarëve shqiptarë me
arsyetimin se këto ndryshime do ta nxjerrin vendin
tonë nga listat regresive për sa u takon standardeve
europiane mbi pastrimin e parave.
Kjo qeveri, që e ka futur vendin me vetëdije dhe
koshiencë të plotë në listën e vendeve të pastrimit të
parave, nuk mund të bëjë në të njëjtën kohë sikur po
bën përpjekje për ta nxjerrë nga këto lista, sepse nuk
95
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet bërë sikur, por duhen bërë veprime të
besueshme dhe të dukshme, që të bindin se këto
përpjekje janë serioze dhe bindëse.
E vërteta është krejt tjetër. Ju keni paraqitur
projektligjin “Për noterinë” me pretekstin që po
reflektoni sugjerimet e Moneyval-it, por ndërkohë
qëllimi i vërtetë duket qartë: do të bëni ndryshime për
të kapur politikisht edhe noterët. Asnjë risi dhe reformë
për të dalë nga lista gri.
Projektligji sjell në dispozitat e tij koncepte si
“integriteti” dhe “besueshmëria profesionale” apo
“kontakte të papërshtatshme”, të cilat lidhen
drejtpërdrejt me qëllimin që ka ministri i Drejtësisë për
të kryer vetingun e noterëve.
Ky akt parashikon kriteret dhe procedurat e
verifikimit të integritetit moral dhe profesional të
noterëve apo kandidatëve për noterë. Sipas këtij
projektligji, i gjithë ky proces do të drejtohet nga ministri
i Drejtësisë. Është paradoksale të mendosh se si
verifikimi mbi veprimtarinë e noterëve dhe certifikimi i
tyre mbi vazhdimësinë në profesion do të drejtohet
nga ministri i Drejtësisë, i cili nuk e ka kaluar as vetë
këtë proces. Një autoritet i pacertifikuar me të njëjtat
procedura dhe që nuk ka kaluar në po të njëjtin proces,
nuk ka kredo morale dhe politike për të propozuar
dhe drejtuar një proces vetimi për profesionet e lira,
në këtë rast noterët.
Morali i reformës në drejtësi ishte i thjeshtë: njerëzit
që japin drejtësi duhet të jenë në rregull me ligjin dhe
të aftë profesionalisht. Vetëm në këtë mënyrë mund
të rritet besimi i qytetarëve te gjyqësori dhe Shqipëria
të përvijojë një perspektivë të qartë europiane, duke
plotësuar standardet europiane për sa i përket besimit
se institucionet garantojnë sundimin e ligjit.
Në 8 vjetët e qeverisjes së Partisë Socialiste kemi
parë përpjekje të vazhdueshme, që nëpërmjet
ndryshimeve ligjore, të maskuara pas qëllimeve në
dukje të mira, të uzurpohen kompetenca dhe pushtete
që, në fakt, duhet të ushtrojnë funksionet e tyre pa
pasur vazhdimisht ankthin e ndërhyrjes së qeverisë.
Kjo u pa veçanërisht në reformën në drejtësi, ku
nëpërmjet një sërë makinacionesh, përfshirë vetingun,
qeveria socialiste ia doli të largojë nga sistemi shumë
prokurorë dhe gjyqtarë që konsideroheshin si
kundërshtarë, duke futur në sistem apo duke vendosur
në pozicione kyçe njerëz me marrëdhënie familjare
dhe miqësore të ngushta me vetë qeveritarët.
Projektligji “Për noterët” dhe kompetencat që i jep
politikës për të rrëmuar në jetën e të tjerëve, pa pasur
moralin dhe besueshmërinë për ta nisur si një proces,
duhet të krijojë njëkohësisht edhe hapësirën publike
dhe politike të nevojshme për ta rikthyer vetingun e
politikanëve në vëmendjen e qytetarëve dhe
ligjvënësit. Prandaj, Partia Demokratike ka propozuar
vetingun e politikanëve, një paketë ligjore, e cila do të
bëjë të mundur kalimin në sitë të pasurisë dhe
veprimtarisë së politikanëve. Vetëm në këtë mënyrë
do të mund të përfitojmë një autoritet politik legjitim
me kredon e mjaftueshme për të vetuar të tjerët.
Konkretisht, projektligji parashikon një dispozitë të
posaçme, e cila i jep të drejtë ministrit të Drejtësisë të
bëj verifikimin e integriteti të të gjithë noterëve. Pra,
projektligji përmban disa parashikime, që jo vetëm
krijojnë paqartësi, por edhe ngrenë hije dyshimi mbi
qëllimet ambicioze që paraqet propozuesi.
Konkretisht, projektligji ka sanksionuar përkufizimet
“integriteti” dhe “besueshmëria profesionale”, duke e
lidhur me mungesën e kontakteve të papërshtatshme
dhe sjellje të rënda të papërshtatshme etike dhe
morale që cenojnë besimin e publikut në sistemin
noterial. Pikërisht lidhur me këto dy përkufizime lind
edhe shqetësimi i adresuar në komentet e Dhomës
Kombëtare të Noterëve dhe të OPDAT-it, që ende nuk
kanë marrë asnjë përgjigje, as në komision nuk morën
përgjigje.
Projektligji nuk përmban asnjë përkufizim se çfarë
do të konsiderohet sjellje e rëndë e papërshtatshme
etike dhe morale, që cenon besimin e publikut në
sistemin noterial. Një shprehje e tillë mund të lërë vend
për interpretime të gjera dhe abuzime.
Në këtë kuptim vlerësoj se ky projektligj është
vazhdim i përpjekjes së kësaj qeverie për uzurpimin e
një tjetër pjese të rëndësishme të sistemit të drejtësisë
nëpërmjet vetingut të dyfishtë të noterëve nga një
organ tërësisht politik. Këtë herë pa u përpjekur aspak
të fshihen pas komisioneve politike, synohet kontrolli i
plotë i hyrjeve në këtë profesion. Nga ana tjetër, për
noterët që janë aktualisht në profesion projektligji ka
parashikuar mekanizma që i vendos ata nën kontroll
politik në raste të caktuara. Këta mekanizma do të
përdoren për të nxjerrë nga sistemi njerëz që pushteti
i konsideron të padëshiruar, duke i zëvendësuar me
besnikët e partisë.
Qytetarët nuk kanë nevojë për një trupë legjislative
që nxjerr mijëra akte juridike në vit, pa pasur më të
voglin impenjim në përafrimin e interesave të tyre me
interesat e qytetarëve. Besimi i qytetarëve në sistemin
politik është po aq i rëndësishëm sa besimi te drejtësia.
Vetingu i politikanëve synon të krijojë kushtet për një
klasë politike legjitime të besueshme.
Ndarja nga një periudhë e errët 30-vjeçare në
raport me pasuritë që politika ka vënë në kurrizin e
Viti 2022
96
Legjislatura e 10-të
qytetarëve mund të fillojë vetëm nëpërmjet një
rregullimi ligjor, kushtetues dhe proporcional, si i vetmi
instrument i ligjshëm për të ndarë të mirën nga e keqja,
të drejtën nga paligjshmëria dhe politikanin në shërbim
të interesit publik nga ai në dobi të interesave të tij
meskine.
Nëse deri më sot reforma në drejtësi është marrë
me strukturat e gjyqësorit, pritej që shërbime
paragjyqësore, si avokatia, noteria dhe ndërmjetësimi
të rregulloheshin në shërbim të së mirës publike dhe
sa më pranë qytetarit. Qytetarëve u duhet një shërbim
sa më korrekt dhe cilësor në aktet noteriale dhe kthimi
i besimit në këto akte. Qytetarët sot kanë një shërbim
të pamerituar për sa i takon cilësisë së shërbimeve
noteriale dhe këtu duhet të ishte e nevojshme
ndërhyrja apo iniciativa ligjore. Duket qartësisht që këto
nuk do të ndodhin, por thjesht kapja dhe akaparimi
edhe i këtyre shërbimeve.
Ligji “Për noterinë” është miratuar 2 vjet më parë
dhe në vitin 2021 ka filluar implementimin, duke krijuar
strukturat e para që përcaktonte ligji, kurse sot vijnë
ndryshime që ministri i linjës të kontrollojë gjithçka.
Për pyetjen sa noterë janë ndëshkuar gjatë këtyre
viteve, nuk u dhanë as numra, as emra, as gjoba, as
masa ndëshkimore dhe as informacione për aktet
noteriale që kanë sjellë pastrim parash, edhe pse të
gjithë e dimë që nëpërmjet akteve noteriale janë
cenuar rëndë procedurat ligjore.
Nëse ne sot besojmë se me këto ndryshime, që ju
keni sjellë, do të ndalohet pastrimi i parave, do të jetë
e gabuar, prandaj ne, deputetët e opozitës, nuk do të
bëhemi pjesë e kësaj farse dhe do të votojmë kundër
këtij projektligji.
Në fund dua të flas pak edhe për shqetësimin e
qytetarëve të lagjes “5 Maji” në Tiranë. Ne, deputetët
e opozitës në Komisionin e Ligjeve, kemi kërkuar një
dëgjesë publike me kryetarin e bashkisë së Tiranës,
drejtorin e Përgjithshëm të Policisë, Avokatin e Popullit
dhe me një përfaqësi banorësh. Kam qenë
personalisht në një takim me ata banorë, të cilët i kam
informuar se nesër në orën 14:00 në Kuvend do të
zhvillohet një dëgjesë publike për të gjitha shkeljet që
janë bërë nga institucionet shtetërore kundër atyre
banorëve dhe lagjes “5 Maji”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi në parim për projektligjin.
Vazhdojmë me projektligjin “Për profesionin e
ndërmjetësit të pasurive të paluajtshme”. Ka pyetje.
Nuk ka.
Nismëtari i këtij projektligji foli edhe për këtë
projektligj në diskutimin e tij.
Vazhdojmë me diskutimet në parim. Fjala për zotin
Klevis Xhoxhi. Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
Nuk është. Atëherë, fjala për zotin Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Projektligjin “Për profesionin e ndërmjetësit të
pasurive të paluajtshme” e kemi diskutuar edhe në
Komisionin e Ligjeve, ku edhe na u dhanë nga ana e
ministrit të Drejtësisë argumentet për miratimin e tij.
Që në fillim të diskutimit dua të them që ne nuk
jemi kundër projektligjeve që bëjnë të mundur luftën
kundër pastrimit të parave nga ana e elementëve
kriminalë, të cilët duan të përfitojnë duke bërë
transaksione të dyshimta apo pastrim të parave, por
ne kemi rezervat tona për sa i përket këtij projektligji.
Për sa i përket pyetjes drejtuar përfaqësuesit të
Ministrisë së Drejtësisë për numrin e transaksioneve
të pasurive të paluajtshme, ai u shpreh që numri i
transaksioneve për pasuritë e paluajtshme në territorin
e Republikës së Shqipërisë është 10% e
transaksioneve të tregut.
Arsyetimi pse duhet të bëhen këto ndryshime në
ligjin për parandalimin dhe pastrimin e parave është
që transaksionet e dyshimta nga ana e personave, të
cilët tentojnë të bëjnë pastrim të parave, janë 8% e
10%-it të transaksioneve të përgjithshme në të gjithë
tregun imobiliar. Ky profesion jo se nuk ka qenë i
rregulluar, sepse sigurisht ka qenë i licencuar, por ka
disa të meta për sa i përket mënyrës si duhet t’i marrin
licencat personat që ushtrojnë profesionin e
ndërmjetësit të pasurive të paluajtshme.
Në projektligj përdoret termi “në dukje”. “Nëse ky
person në dukje ka lidhje apo është i ekspozuar ndaj
elementëve, të cilët mund të kenë kryer vepra të rënda
penale”. Termi “në dukje” në gjykimin tim është
abuzues, sepse mund të përdoret nga drejtuesit e
Ministrisë së Drejtësisë për të dhënë ose jo një licencë
për këtë ndërmjetësues.
Gjithsesi, unë mendoj që problemi i pastrimit të
parave në Shqipëri është shumë i madh, por që do ta
shpëtojë problemin e pastrimit të parave
ndërmjetësuesi i pasurive të paluajtshme, kjo nuk
është absolutisht e vërtetë. Kjo mund të jetë një pikë
e vogël dhe ka rëndësi, por më shumë rëndësi ka
burimi i parave që kërkohet të pastrohen. Nëse ne e
kapim problemin që në thelb dhe e mbyllim aty,
sigurisht arrihet lufta kundër pastrimit të parave.
Një kolegu ynë i opozitës përdori krahasimin e
rrjetës së merimangës dhe stuhisë. Sigurisht, rrjeta e
merimangës mund të kapë ndonjë insekt, bletë apo
97
Legjislatura e 10-të Viti 2022
karkalec, por ajo nuk mund të kapë dot tigrin, ujkun,
çakallin apo elefantin. Edhe ky projektligj kështu është,
mund të kapë ndonjë insekt të vogël në rastin e
pastrimit të parave, por jo kafshët e mëdha.
 Burimi është fillimi. Nëse nuk e mbyll mirë pusetën,
sigurisht që ujërat e zeza do të dalin në sipërfaqe. Ju
doni t’i pastroni ujërat e zeza nëpër qytet me shtupë,
por nuk zgjidhet kështu ky problem.
Burimi fillon te lejet e ndërtimit. Fiksojeni në kokë
këtë. Si mund t’i jepet leje ndërtimi një personi që nuk
ka burimet e mjaftueshme financiare, një sh.p.k-je, e
cila ka themeluar një shoqëri me 100 mijë lekë të reja
kapital apo një djali rreth 20 vjeç, që nuk ka punuar
kurrë, i cili, pa deklaruar ku i ka gjetur këto të ardhura,
një ditë të bukur fillon një investim miliona euro? Pra,
ne themi që do ta zgjidhë këtë problem ndërmjetësi i
pasurive të paluajtshme, kur të bëhet transaksioni i
pasurive të paluajtshme, por ndërkohë ajo pasuri ka
ardhur nga trafiku i drogës apo prostitucioni.
Ne i themi ndërmjetësit që duhet të parandalojë
pastrimin e parave, në një kohë që ai nuk prodhon
asnjë lloj akti, se thjesht është ndërmjetësues. Aktin e
prodhon noteri dhe ato janë para që do të kalojnë
nëpërmjet bankave. Nëse bankat mbyllin sytë për
burimin ku krijohet kjo pasuri, nuk kemi arritur asgjë
me këtë projektligj. Këtë duhet ta kuptojmë shumë
mirë.
Të gjithë e dimë që grupet kriminale e ushtrojnë
aktivitetin e tyre në të gjithë Europën (e shikoni çfarë
po ndodh në Ekuador, në Amsterdam, në Londër apo
në vende të tjera) dhe pastaj vijnë të investojnë paratë
këtu. Tregu imobiliar është problemi më i madh. Të
mos mbyllim sytë!
Të nderuar kolegë,
Ju e dini shumë mirë që në Shqipëri përgjatë 2
viteve të pandemisë ka pasur një problematikë
jashtëzakonisht të madhe për sa i përket kreditimit
nga ana e bankave të nivelit të dytë. Nga 141 kompani,
të cilat kanë marrë leje ndërtimi përgjatë 2 viteve të
pandemisë, 59% e tyre nuk i kanë pasur burimet e
ligjshme financiare për të bërë biznes, ndërkohë që
bankat thonë se ka risk të madh. Përsëri këmbëngul
dhe pyes: ku i gjejnë paratë? Si bëhen këtu investime?
A ka logjikë ekonomike kur në qendër të Tiranës
investohet me çmime kaq të larta, por shiten 3000-
4000 euro për metër katror?
A e dini që numri i popullsisë këtu bie çdo ditë?
Kryetari i bashkisë së Tiranës, zoti Veliaj, trumbeton
me të madhe se ka një prurje të qytetarëve nga rrethet
me rreth 35 mijë persona në vit, në një kohë që shifrat
janë komplet ndryshme. Rritja e popullsisë në qytetin
e Tiranës përgjatë 2-3 viteve të fundit ka qenë
maksimumi me 12 mijë banorë dhe nëse i llogarisim
4 persona për një familje, bëjnë rreth 5 mijë familje. Si
shiten këto apartamente në një kohë që ka stok? Ky
stok mbahet nga ana e financuesve, të cilët duhet t’i
ngrijnë asetet e tyre, sepse duke mos i pasur në
qarkullim paratë e këtyre aseteve, investojnë në tregun
imobiliar. Pra, mbi 80-90% e pastrimit të parave bëhet
në tregun imobiliar. Nëse nuk e mbyllim pusetën e
burimit të infeksionit, që është bashkia me dhënien e
lejeve të ndërtimit këtu apo në bregdet, nuk kemi
zgjidhur asgjë. Mund të vijmë këtu të trumbetojmë në
çdo moment që do të parandalojmë pastrimin e
parave, por nuk kemi për të arritur asgjë.
Të gjitha institucionet e tjera ligjzbatuese, duke
filluar nga krimi ekonomik, që është pranë Policisë së
Shtetit, prokuroria apo agjenci të tjera ligjzbatuese,
siç është Agjencia për Parandalimin dhe Pastrimin e
Parave, duhet të jenë në sinkron me njëra-tjetrën në
mënyrë që të gjithë elementët që tentojnë të bëjnë
pastrim të parave të marrin ndëshkimin e merituar.
Të nderuar kolegë,
Më lejoni të them edhe dy fjalë për kryetarin e
bashkisë, zotin Veliaj, të cilin shpresoj ta kemi nesër
në orën 14:00 të pranishëm në Komisionin e Ligjeve
për dëgjesën lidhur me protestën e banorëve të lagjes
“5 Maji”.
Gjuha e përdorur nga kryetari i Bashkisë së
Tiranës, zotit Veliaj, në atë audiopërgjim apo në daljet
e tij publike, haptazi për të vënë nën thundrën e
politikës dhe konkretisht të kësaj maxhorance
Federatën Shqiptare të Futbollit, si ishulli i fundit që i
ka ngelur pa marrë, është për të ardhur keq. Gjuhën
e përdorur nga një kryebashkiak si zoti Veliaj, që
përfaqëson 1/3-ën e popullsisë së Shqipërisë, nuk
duhet ta përmendim, por me krenarinë më të madhe
të nesërmen dhe pasnesërmen e ngjarjes ai thoshte
se i qëndronte një për një deklaratës së bërë. Kjo është
për të ardhur keq. Unë mendoj se ka arritur në një
pikë që nuk i bën më syri dritë dhe nuk shikon asgjë
përpara.
Dakord, i keni marrë ato që keni marrë, kjo edhe
për faj të opozitës së djeshme, por një maxhorancë
nuk mund t’i marrë të gjitha pushtetet kudo ku janë.
Madje, nuk i mjaftojnë pushtetet që ka, por kërkon të
marrë edhe Federatën Shqiptare të Futbollit. Pse?
Ndoshta i pëlqen të ketë edhe asetet e Federatës
Shqiptare të Futbollit, stadiumet e të tjera.
Unë mendoj se duhet të jemi më të përgjegjshëm
dhe u bëj thirrje të gjithë kolegëve, qoftë të
maxhorancës, qoftë të opozitës, të tregojmë maturi
Viti 2022
98
Legjislatura e 10-të
kur të diskutojmë projektligje në Komisionin e Ligjeve
apo kur t’i miratojmë ato këtu në parlament, sepse në
një moment të caktuar duhet të reflektojmë dhe të
bëjmë zgjedhjen më të mirë të mundshme për
shoqërinë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Kalojmë në projektvendimin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin nr. 66/2021 “Për zgjedhjen e
Byrosë dhe sekretariateve të Kuvendit””, si dhe
projektvendimin “Për disa shtesa dhe ndryshime në
vendimin nr. 71/2021 “Për caktimin e kryesive të
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, të
ndryshuar””. Të dyja projektvendimet janë paraqitur
bazuar në propozimet e Kryetarit të Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike. Projektvendimet i keni në
sistem këtu, në sallë, por i keni marrë edhe në rrugë
elektronike.
Vijojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.9863, datë 28.1.2008 “Për
ushqimin”, i ndryshuar””, si dhe projektligjin “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 10465, datë
29.9.2011 “Për shërbimin veterinar në Republikën e
Shqipërisë”, të ndryshuar””. Ka pyetje?
Enkelejd Alibeaj – Për procedurë, ju lutem!
Lindita Nikolla – Po.
Enkelejd Alibeaj - Zonja Kryetare, siç edhe e
mbani mend besoj, në fillim të kësaj seance, në orën
10:00, atëherë kur ju e deklaruat se patët një kërkesë
nga Kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste,
unë ju bëra me dije se ajo ishte një procedurë jo e
rregullt për faktin se në urdhrin që ju keni nxjerrë për
rendin e ditës së seancës së sotme këto dy projektligje
nuk ishin përfshirë.
Sigurisht, Rregullorja parashikon mundësitë dhe
rregullat se si ato mund të përfshihen. Është neni 31 i
Rregullores ai që përcakton fare qartë se si mund të
përfshihen në mënyrë të beftë dy projektligje, të cilët
janë rëndësishëm, në fakt, dhe për dijeninë tuaj po e
lexoj: “Kuvendi nuk mund të diskutojë apo të vendosë,
për më tepër, për çështje që nuk janë në rendin e
ditës” dhe këto dy projektligje nuk janë në rendin e
ditës.
Në pikën 2 përcaktohet qartë që, për të diskutuar
apo për të vendosur në seancë plenare për çështje
që nuk janë në rendin e ditës, si këto dy projektligje,
Kuvendi merr vendim me jo më pak se 3/5-at e
deputetëve të pranishëm. Ju sot e kaluat dhe unë besoj
që nuk duhet shumë aftësi aritmetikore për të kuptuar
që jo vetëm kërkesa ishte jo sipas rregullave të
procedurës, por edhe vendimmarrja juaj e deklaruar
nuk plotëson kushtet e kësaj dispozite, sepse, në rastin
më të mirë, nuk kanë qenë 3/5-at e deputetëve. Asnjë
deputet nga opozita nuk votoi për to.
Kështu që, zonja Kryetare, për shkak se janë dy
projektligje të rëndësishme, ato meritojnë diskutim. Për
të mos u futur në një procedurë të tillë, me vese, që e
bën të gjithë procedurën të pavlefshme, unë do të
kërkoja që ju vetë, si autoriteti që keni edhe mundësinë
për ta korrigjuar këtë situatë, t’i referoheni nenit 61 të
Rregullores për ta rikuperuar këtë situatë procedurale
jo të këndshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Alibeaj që e
solle sërish në vëmendje!
Neni 31, që ju e cituat, thotë: “3/5- e deputetëve të
pranishëm në seancë”. Dhe 3/5-at e deputetëve të
pranishëm në çelje të seancës, kur u bë propozimi
nga Kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste,
ishin pro ndryshimit të rendit të ditës. Mbi bazën e
asaj vendimmarrje, në zbatim të nenit 31 të
Rregullores, ne proceduam me futjen në rendin e ditës
të dy ndryshimeve të propozuara nga deputeti
Pëllumbi.
Kështu që, vazhdojmë me procedurën e miratuar
konform Rregullores.
Ka pyetje?
Fjala për nismëtarin, zotin Pëllumbi.
Arben Pëllumbi - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Meqenëse nismat e mia për ndryshime në ligjet
për ushqimin dhe për shërbimet veterinare, që po
shqyrtojmë sot, synojnë të njëjtin qëllim, lehtësimin e
procedurave dhe praktikave, më lejoni që edhe në
prezantimin e diskutimit ta bëjmë së bashku për të
dyja projektligjet.
 Ndryshimet e sotme ligjore vijnë si një përgjigje
për kërkesat e kahershme të biznesit dhe do të
shërbejnë për përmirësimin e legjislacionit ekzistues
me synim lehtësimin e klimës së bërjes biznes, dhe
në mënyrë të veçantë për operatorët ekonomikë
vendas, të cilët kryejnë veprimtari ekonomike në
import-eksport në fushën e ushqimit dhe produkteve
blegtorale.
 Amendamentet e bëra në të dyja ligjet do të
lehtësojnë shkëmbimin tregtar me vendet me të cilat
qeveria shqiptare do të nënshkruajë apo ka
marrëveshje bashkëpunimi dypalëshe, duke ndikuar
në rritjen e mëtejshme të volumit tregtar me vendet e
rajonit, që prej disa vitesh tashmë ka shënuar rritje të
99
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndjeshme. Nga praktika, sidomos për bizneset tona
që eksportojnë fruta-perime, por edhe më gjerë, ka
lindur nevoja për lehtësimin e procedurave të kontrollit
nga autoritetet përgjegjëse për sigurinë ushqimore në
pikat e inspektimit kufitar, ose siç njihen shkurtimisht
PIK, në mënyrë që lëvizja e produkteve të bëhet në
një kohë sa më të shkurtër, duke besuar se kjo sjell
incentivim sidomos për bizneset e vogla dhe të
mesme, të cilat do të kenë të mundur më lehtë arritjen
e tregjeve rajonale.
 Është fakt i njohur tashmë nga të gjithë që
eksportet tona bujqësore kanë njohur rritje
eksponenciale, duke kaluar edhe gjatë vitit 2021 mbi
400 milionë dollarë, e realizuar kjo në mbi rreth 20
mijë ngarkesa që kanë kaluar përmes pikave tona
kufitare, pjesa më e madhe, sigurisht, ka qenë drejt
vendeve të BE-së, por edhe në vendet e rajonit. Pra,
siç e thamë, kemi një rritje të ndjeshme dhe llogaritet
se rreth 25%-30% e këtyre ngarkesave shkojnë drejt
vendeve të rajonit.
 Si nismëtar, sigurisht që kam shumë për të thënë,
por meqë jemi edhe në fund të seancës, më lejoni të
shprehem shkurtimisht dhe të sqaroj për qytetarët disa
nga ndryshimet më thelbësore që propozoj dhe që
parashikohen në këtë projektligj.
Kështu, në projektligjin për ushqimin parashikohet
hartimi dhe miratimi i një strategjie për sigurinë
ushqimore, në kuadër të përmbushjes së detyrimit për
rritjen e një standardi më të lartë të mbrojtjes së
shëndetit të qytetarëve.
Kontrolli i përputhshmërisë së dokumentacionit
shoqërues të ngarkesave të ushqimeve të importuara,
me kërkesat e legjislacionit shqiptar, i cili kryhet në
pikat e inspektimit kufitar nga inspektori i institucionit
përgjegjës të kontrollit të ushqimit dhe ushqimit për
kafshët, si dhe tarifa për marrjen e mostrave, në rast
të marrëveshjeve dypalëshe ose shumëpalëshe, do
të kryhet sipas parashikimeve që përcaktohen në
marrëveshje me tendenca lehtësuese.
Ndërsa në projektligjin për shërbimin veterinar,
parashikohet, po ashtu, që në rastin e këtyre
marrëveshjeve dypalëshe ose shumëpalëshe kontrolli
i ngarkesave të kafshëve, të materialit biologjik, të
produkteve me origjinë shtazore, dhe produkteve
mjekësore veterinare, të hiqen kontrollet e dyfishta në
çdo pikë, duke shkurtuar si kohën e biznesit për të
lëvruar produkte ushqimore sensitive, ashtu edhe duke
sjellë përfitime për konsumatorin, i cili do të ketë
mundësi të aksesojë në produkte më të freskëta.
 Shkurtimisht, dua të them edhe nja dy teknikalitete.
Kështu, në Komisionin e Regjistrimit të Produkteve
Mjekësore Veterinare shtohet një anëtar nga autoriteti
kompetent i veterinarisë, si një element shtesë për
garantimin e kompetencës së kontrollit, si dhe humbjen
e menjëhershme të vlefshmërisë së certifikatës së
tregtimit të produkteve mjekësore veterinare, me
mbarimin e kësaj vlefshmërie si në një nga vendet e
BE-së ashtu edhe nga EMA, si dhe detyrimi që
mbajtësi i certifikatës të njoftojë menjëherë strukturën
përgjegjëse për veterinarinë dhe autoritetin kompetent.
Çregjistrimi i certifikatave për tregtim të produkteve
mjekësore veterinare të regjistruara për produkte që
nuk kanë certifikatë tregtimi, nga një nga vendet e
Bashkimit Europian apo që nuk është e lëshuar nga
EMA, ose janë regjistruar në kundërshtim me ligjin.
 Më lejoni të theksoj edhe një herë, në mënyrë të
veçantë, si elementin më të rëndësishëm, çështjen e
sigurisë ushqimore, sepse gjatë diskutimeve që patëm
në komision, si dhe gjatë shqyrtimit nen për nen të
këtyre dy projektligjeve, u ngrit shqetësimi i sigurisë
ushqimore, ndaj dua ta risjell edhe një herë në
vëmendje dhe të sqaroj sërish, këto ndryshime në
asnjë moment nuk cenojnë sigurinë ushqimore.
 Përfitoj nga rasti për të falënderuar kolegët e
pozitës për mbështetjen, por edhe ata të opozitës që,
edhe pse nuk i mbështetën dhe nuk i votuan këto
ndryshime me diskutimet dhe vërejtjet e tyre, më
ndihmuan për formulime më të sakta!
 Dhe pikërisht këto ndryshime do të na imponojnë
rritjen më cilësore dhe sasiore të kontrolleve dhe
analizave që bëhen nga laboratorët tanë sot. Nga
krahu tjetër, duke u njohur me marrëveshjet si ente
që prodhojnë dokumente të certifikuara
ndërkombëtarisht, do të sjellin një hapje të tregut
rajonal për produktet tona blegtorale, i cili sot rezulton
ende i mbyllur.
 Më lejoni, njëkohësisht, të sqaroj për ju dhe
qytetarët, se ngarkesat me kafshë të gjalla dhe
produkte shtazore, si sot, edhe mbas këtyre
ndryshimeve, do të vazhdojnë të importohen nga zona,
rajone dhe vende, të cilat kanë një situatë epizootike
të pastër, të përcaktuar dhe të garantuar nga
Organizata Botërore e Shëndetit të Kafshëve (OIE-
ja), që shoqërohen me certifikatë veterinare, sipas
kërkesave të OIE-së dhe modelit të dakordësuar midis
vendeve. Ky është kushti bazë i garantimit të
shkëmbimeve tregtare konform parametrave të
sigurisë ushqimore. Në rast moskonformiteti me
dokumentacionin, kryesisht certifikatën veterinare,
ngarkesa kthehet mbrapsht nga pika e kontrollit kufitar
dhe ky rregull nuk cenohet as me këto ndryshime.
E shikoj me vend të ritheksoj edhe një herë, që
Viti 2022
100
Legjislatura e 10-të
amendamentet do të krijojnë detyrime për hartimin e
një strategjie për sigurinë ushqimore, e cila duhet të
adresojë në terma afatgjatë çështje që lidhen me të
dhe që impaktojnë konsumatorin në radhë të parë,
pasi do të garantojë një nivel të lartë të mbrojtës së
shëndetit të qytetarëve.
 Duke gjykuar se propozimet për ndryshime në të
dyja ligjet e lartpërmendura, do të lehtësojnë dhe
ndihmojnë operatorët e biznesit, duke sjellë lehtësim
të procedurave në pikat e kalimit kufitar, ulje të
ndjeshme të kohës së përpunimit dhe kostove, pa
prekur, përkundrazi, duke rritur sigurinë ushqimore,
ju ftoj t’i miratojmë ato.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimin.
Fjala për zotin Xhelal Mziu.
Xhelal Mziu - Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Së pari, dua të theksoj se të dyja ligjet, si ai për
ushqimin, edhe ai për shërbimin veterinar, jo vetëm
sot në seancë plenare, por edhe në komision kanë
kaluar në mënyrë të përshpejtuar, si dhe kanë pasur
mangësi të theksuara. Sepse në thelb, çdo ligj ka të
bëjë me grupet e interesit, por grupet e interesit nuk
janë ftuar për të qenë pjesë e ndryshimeve ligjore në
këto dy ligje.
Ndërkohë, nuk ka qenë as ministria iniciuese, me
përfaqësuesit e saj, për të mbrojtur ndryshimet e këtij
ligji në komision, madje edhe sot nuk është e
pranishme në seancë, por ndryshimet janë bërë me
iniciativën e një deputeti. Nuk mjaftoi vetëm kaq, por
edhe në seancën e sotme u futën këto projektligje,
pasi kishte filluar seanca, pas orës10:00.
 Të dyja ligjet që do të kalojnë sot në seancë
plenare kanë probleme serioze, të cilat shihen në dy
këndvështrime, probleme të cilat do të ndikojnë në
mënyrë të drejtpërdrejtë tek aktorët kryesorë, që
merren me ushqimin apo me produktet blegtorale. Por
edhe “lehtësirat” që krijohen, sepse të dyja këto
produkte janë me risk të lartë, nuk kanë të bëjnë në
fakt me favorizimin e bizneseve, nuk kanë të bëjnë
me rritjen e sigurisë ushqimore, por kanë të bëjnë me
lehtësirat që krijohen për të gjitha ato produkte, që
lëvizin, për të kaluar, jo siç kalojnë mallrat dhe produktet
e Bashkimit Europian në doganat hyrëse apo dalëse,
por për të shkuar te dogana e destinacionit. Kjo gjë
do të thotë se rritet ndjeshëm risku që një produkt
mund të futet nga kufiri, deri te dogana e destinacionit
apo qoftë dhe në dalje të saj.
Së pari, këto marrëveshje në prapavijë janë dy
marrëveshje, të cilat i shpërbejnë nismës Open
Ballkan.
Së dyti, të dyja marrëveshjet kanë edhe probleme
të tjera, se jo vetëm që nuk janë pyetur grupet e
interesit, por ato janë marrëveshje dypalëshe dhe
shumëpalëshe, të cilat nuk ratifikohen në Parlament,
në dallim nga marrëveshjet e tjera, por do të jenë
marrëveshje për të cilat nënshkrimin e tyre, do ta bëjnë
ministritë përkatës ose qeveria.
Së treti, ngarkesat transit, edhe një herë, siç e
thashë edhe pak më parë, tejkalojnë edhe standardet
e Bashkimit Europian, pasi produktet që vijnë nga
Bashkimi Europian bëhen më të diskriminuara në këtë
aspekt, sepse sapo vijnë, ato duhet të kalojnë në
doganën hyrëse apo edhe në doganën dalëse. Kurse
e kundërta ndodh me këto marrëveshje, se janë
marrëveshjet rajonale dhe krijojnë një risk të lartë për
qytetarët.
Nënshkrimi i këtyre marrëveshjeve do të krijojë një
kosto shtesë për qytetarët. Kemi një marrëveshje në
fakt, që favorizon Serbinë dhe Maqedoninë e Veriut,
dhe që diskriminon Kosovën, sepse Kosova nuk është
pjesë e Open Ballkan. Serbia dhe Maqedonia e Veriut
kanë një politikë agresive në këtë sektor. Kanë një
paketë fiskale më konkurruese sesa Shqipëria, me
taksa dhe tarifa shumë më të ulëta sesa në Shqipëri.
Kanë një subvencionim maksimal për sektorin e
bujqësisë dhe ndërkohë kanë një mbështetje të
jashtëzakonshme të industrisë prodhuese dhe atë të
përpunimit.
Së treti, ndryshimet ligjore kanë efekt negativ në
bujqësinë shqiptare, për shkak të liberalizmit të tregut
bujqësor, blegtoral dhe atij ushqimor. Kështu që,
bujqësia dhe blegtoria do të kenë hapa pas. Do të
kenë hapa pas për shumë arsye, por shkaku kryesor
është se paketa fiskale, të cilën e kemi sot është në
një nivel shumë më të lartë sesa ato të vendeve të
rajonit dhe respektivisht, ndaj Serbisë dhe Maqedonisë
së Veriut.
Kemi tatim-fitimin më të lartë në rajon. Kemi taksën
e vlerës së shtuar më të lartë në rajon. Kemi akcizën
për këto produkte, më të lartë në rajon, madje edhe
për hidrokarburet apo gazin, të cilat janë elemente që
shërbejnë për këto dy produkte që ne po kalojmë.
Kemi energjinë elektrike më të lartë në rajon, kështu
që për këto arsye produktet shqiptare do të jenë të
diskriminuara për shkak të kësaj kostoje më të lartë
sesa vendet e tjera të rajonit. Maqedonia, Kosova dhe
Serbia subvencionojnë bujqësinë dhe blegtorinë,
bujqësinë me hektarë dhe blegtorinë me krerë, ndërsa
Shqipëria bën një mbështetje minimale, që është 10
101
Legjislatura e 10-të Viti 2022
herë më pak, sesa Kosova apo sesa Maqedonia, dhe
lëre pastaj Serbinë. Serbia ka një politikë agresive në
bujqësi, duke zhvilluar industrinë e përpunimit apo të
zhvillimit, duke qenë një nga konkurrueset më
kryesore. Është e paprecedentë, që për domatet që
prodhohen në Myzeqe, shteti nuk e mbështet
industrinë e përpunimit, dhe domatet ose hidhen në
kanal, për shkak të kostos së lartë të tyre, ose merren
nga Serbia domate të tjera dhe prodhohet salcë
domatesh. Kjo është politika, në të cilën ndodhet sot
bujqësia në Shqipëri.
Bujqësia në Shqipëri ka edhe dizavantazhe të tjera,
për vetë specifikën, duke qenë e copëtuar, duke mos
pasur mekanizma, për shkak të ngastrave të
cunguara, për shkak të mosmbështetjes financiare
nga ana e qeverisë shqiptare, si dhe për shkak të
nivelit të pagave.
 Në një raport të publikuar ditët e fundit, shihej qartë
edhe një herë, niveli i pagave në Shqipëri dhe pagave
në rajon. Pagat në Shqipëri janë në nivelin më të ulët,
madje dhe me disa herë në raport me Bashkimin
Europian. Ndërkohë edhe paga në bujqësi është 37
% më e ulët sesa sektori tjetër i ekonomisë, pra të
gjitha pagat nëse kanë pësuar një rritje në këtë vit,
krahasuar edhe me vitin 2019, pagat në bujqësi janë
ulur me 2,1% nga 8,8% që janë rritur në sektorin e
ekonomisë. Pra, kjo gjë tregon edhe një herë qartë,
se bujqësia shihet me “syrin e njerkës”. Bujqësia dhe
blegtoria shqiptare e kanë të pamundur të konkurrojë
me vendet e Ballkanit.
Po të shohim edhe buxhetin që miratuam në
dhjetor, madje pa votat tona, u hoqën jo pak, por 19
milionë euro, nga sektori i bonifikimit, i vaditjes dhe i
kullimit, çka do të thotë se kjo është një mundësi tjetër
që produktet shqiptare të jenë më të diskriminuara.
Ndaj këto kanë qenë arsyet kryesore, për të cilat
edhe në komision, Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike ka dhënë votën kundër ndryshimeve për
të dyja këto ligje.
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Fadil Nasufi.
Fadil Nasufi  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të dashur qytetarë,
Së pari, dua të falënderoj deputetin Arben Pëllumbi,
si nismëtar i disa shtesave dhe ndryshimeve në ligjin
nr. 9863, datë 28.01.2008 “Për Ushqimin” dhe në ligjin
10465 datë 29.09.2011 “Për shërbimin veterinar në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar”.
Këto dy projektligje kanë për qëllim përmirësimin
e legjislacionit ekzistues, me synim lehtësimin e klimës
së bizneseve, të cilat kryejnë veprimtari ekonomike të
import-eksportit në fushat e ushqimit dhe ushqimit për
kafshët.
Ndryshimet synojnë lehtësimin e procedurave të
kontrollit në pikat e inspektimit kufitar dhe doganat e
tjera, duke u dhëne mundësi bizneseve të lëvizin me
shpejt ngarkesat dhe mallrat.
Konkretisht, ndryshimet që miratojmë sot
parashikojnë që në rastin e marrëveshjeve dypalëshe
dhe shumëpalëshe mes vendeve, kontrolli i
ngarkesave të ushqimit, të kafshëve, të materialit
biologjik, të produkteve me origjine shtazore, jo për
konsum nga njerëzit, të produkteve mjekësore
veterinare, do të kryhen sipas parashikimit në
marrëveshje, duke hequr kështu kontrollet e dyfishta
në çdo pikë dhe duke shkurtuar kohën, si kohën e
biznesit për të shpejtuar lëvrimin e produkteve
ushqimore sensitive, ashtu edhe duke sjellë përfitime
për konsumatorin që do të kenë mundësi të aksesojë
për produkte më të freskëta.
Gjithashtu, në sistemin e kontrollit shtohet si anëtar
i Komisionit të Regjistrimit të Produkteve Mjekësore-
Veterinare një anëtar nga autoriteti kompetent i
veterinarisë.
Njëkohësisht, projektligji përcakton humbjen e
menjëhershme të vlefshmërisë së certifikatës së
tregtimit të produkteve mjekësore veterinare, me
mbarimin e vlefshmërisë së tregtimit në një nga vendet
e BE-së ose EMA-s, si dhe detyrimit që mbajtësi i
certifikatës të njoftojë menjëherë SPV-në dhe
autoritetin kompetent.
Në projektligj saktësohet se bëhet çregjistrimi i
certifikatave për tregtim të produkteve mjekësore
veterinare të regjistruara për produkte, që nuk kanë
certifikatë tregtimi nga një nga vendet e BE-se ose të
lëshuara nga EMA, ose janë regjistruar në kundërshtim
me ligjin.
Pra, në thelb dhe praktikisht, këto ndryshime sjellin
ndikim pozitiv dhe rrisin volumin tregtar ndërmjet
Shqipërisë dhe vendeve të rajonit.
Nga ana tjetër, marrëveshjet dypalëshe e
shumëpalëshe me vendet e rajonit dhe më gjerë,
kushtëzojnë detyrimin për përmbushjen e standardeve
në fushën e import-eksportit për ushqimet dhe
produktet shtazore dhe veterinare, garantojnë sigurinë
ushqimore, forcojnë masat e kontrollit dhe të
ekspertizave laboratorike, mbikëqyrin ngarkesat në
pikat kufitare dhe doganat e destinacionit nga
specialistë të licencuar dhe kompetent të AKU –së
dhe të Shërbimit Veterinar.
Viti 2022
102
Legjislatura e 10-të
Procedurat në pikat kufitare dhe doganat vendase
lehtësohen edhe nga njohja reciproke e certifikatave
veterinare me vendet që nënshkruajnë këto
marrëveshje, si dhe nga garancia se ngarkesat me
kafshët e gjalla dhe produktet shtazore që importohen
dhe eksportohen nga zona, rajone dhe vende me
situatë epizootike të pastër dhe të njohura sipas listës
së sëmundjeve të për caktuara nga Organizata
Botërore e Shëndetit të Kafshëve (OIE) dhe
shoqërohet me certifikate veterinare sipas kërkesave
të OIE-së dhe modelit të dakordësuar midis dy
vendeve. Ky është kushti bazë i garantimit të
shkëmbimeve tregtare, konform parametrave të
sigurisë ushqimore.
Pra, në ligjëratë të drejtë, bizneset që operojnë në
këtë fushë nuk u nënshtrohen procedurave burokratike
që konsumojnë kohë fizike, por u kontrollohet
dokumentacioni i ngarkesës dhe kur ai është korrekt,
konform ligjit bëhet kalimi në destinacion, në të kundërt,
kthehet mbrapsht.
Këto projektligje do të rrisin edhe interesin, edhe
kapacitetet e bizneseve të vogla dhe të mesme për të
operuar në fushën e eksporteve, në tregjet
ndërkombëtare.
Në Komisionin e Veprimtarive Prodhuese këto
ndryshime u gjykuan me skepticizëm dhe nuk u
mbështetën nga ana e deputetëve të opozitës, ashtu
siç e deklaroi në diskutimin e tij edhe zoti Mziu, duke
arsyetuar se favorizohen bizneset që operojnë me
vendet e rajonit, ose duke paragjykuar se vendi ynë
është “inferior” në raport me shtetet e tjera për sa i
përket përmbushjes së standardeve në fushën e
import-eksportit për ushqimet dhe produktet shtazore
dhe veterinare. Ose arsyetohet me faktin se këto janë
marrëveshje në nivel qeverisës, kur dihet se qeveria
ushtron të drejtën e saj kushtetuese, për të nënshkruar
marrëveshje dhe për të përmbushur programin e saj.
 Janë pyetur grupet e interesit, sepse palët në
nënshkrim janë dhomat e tregtisë të vendeve
nënshkruese që parashikojnë këto marrëveshje.
Dua të sjell në vëmendje kapërcimin e madh dhe
reformat transformuese që janë bërë gjatë këtyre gati
9 vjetëve të qeverisë sonë edhe në fushën e bujqësisë,
blegtorisë dhe ushqimit, që konsistojnë në një paketë
të plotë ligjore dhe akte nënligjore të përafruara me
vendet e BE-së, me reformat strukturore dhe forcimin
e kapaciteteve, në projektet e financuara për bujqësinë
e blegtorinë, për mbështetjen e agrobiznesit, për gati
dhjetëfishimin e volumit të eksporteve për produkteve
bujqësore, për disiplinimin e tregjeve dhe thertoreve,
për subvencionimin e naftës pa akcizë, për heqjen e
TVSH-së për imputet bujqësore, për forcimin e markës
Made in Albania, për një vëmendje dhe mbështetje
në të gjithë ciklin e zinxhirit nga prodhimi te
konsumatori.
Sot ka me mijëra ferma, sipërmarrje, modele
agroturizmi, magazina grumbullimi, përpunimi dhe
eksporti që përmbushin nevojat e tregut dhe që janë
konkurruese edhe në tregun rajonal dhe europian.
Këtyre arritjeve dhe perspektivës së rritjes së
volumit të eksporteve i shkojnë për shtat edhe këto
ndryshime ligjore që miratojmë sot ne ligjin e ushqimit
dhe veterinarinë.
Miratimi i këtyre ndryshimeve është hap i
nevojshëm dhe u paraprin zgjidhjeve dhe kërkesave
që ka tregu rajonal në këtë fushë për sot dhe në
perspektivë.
Pa dyshim, duke qenë një paketë ligjesh që kanë
të bëjnë në fushën e ushqimit, bujqësisë dhe
blegtorisë, ai nuk del nga konteksti i sfidave dhe
problematikave me të cilat përballet ky sektor jetik, i
cili ndihet i kërcënuar nga rritja globale e çmimin të
inputeve bujqësore gati 3-4-fish, nga risku i
temperaturave të ulëta të këtyre ditëve, që ka dëmtuar
fidanët në mbjellje, nga problematikat ende të
pazgjidhura për tregtimin e produkteve të fermerëve,
për rritjen e kostove të prodhimit nga faktorët e
pashmangshëm të krizës me të cilën po përballemi;
për paradoksin që vazhdon në fushën e çmimeve, ku
më shumë fiton tregtari se prodhuesi, nga pasojat e
trashëguara gjatë viteve të tranzicionit për çështjen e
fragmentarizmit të tokës, të politikave fiskale për
bujqësinë dhe të hezitimit apo pamundësisë së
fermerëve për të kooperuar ose për të aplikuar dhe
përfituar nga projektet që financohen nga qeveria dhe
fondet e IPARD-it.
Ajo ç’ka është bërë për fshatin, bujqësinë,
blegtorinë, është inkurajuese dhe e mbështetur në një
strategji të qartë, që synon që në këtë 10–vjeçar, deri
në vitin 2030, ta kthejë këtë sektor në kampion
prodhimi dhe eksporti në rajon, por gjithsesi për
vështirësitë që ka ky sektor, për sakrificat që bëjnë
fermerët, për rriskun e lartë që ka jeta në fshat, kërkoj
nga qeveria dhe gjithë strukturat e shtetit të kenë një
vëmendje të shtuar ndaj fshatit dhe sektorit jetik të
bujqësisë dhe blegtorisë dhe të ndërhyjë me një
paketë masash financiare dhe stimuluese, për të
përballuar këtë situatë dhe t’u japë një shtysë prioritare
projekteve zhvillimore për fshatin.
Ju ftoj ta miratojmë këtë paketë ndryshimesh ligjore
për ushqimin dhe veterinarinë!
Faleminderit!
103
Legjislatura e 10-të Viti 2022
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Nasufi!
Këtu mbyllim diskutimet për këtë çështje, ashtu
sikurse edhe për pikat e rendit të ditës.
Vijojmë me diskutimet jashtë rendit të ditës.
Është regjistruar për të folur zoti Kastriot Piroli.
Fjala për ju.
Kastriot Piroli – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare të Republikës së
Shqipërisë, uroj të gëzoni shëndet!
Në këtë sesion të një viti të ri parlamentar, po e nis
me një kërkesë për reflektim ndaj maxhorancës.
 Kushtetuta është A-ja dhe ZH-ja, ku ne duhet të
bazohemi, jo vetëm në hartimin dhe miratimin e ligjeve,
por edhe në jetën e përditshme.
I ftoj edhe kolegët të hapin Kushtetutën në faqen
7, të lexojnë preambulën e saj dhe të reflektojmë se
sa larg jemi nga ajo çfarë jemi zotuar të bëjmë.
Kushtetuta fillon kështu:
“Ne, populli i Shqipërisë, krenarë dhe të
vetëdijshëm për historinë tonë, me përgjegjësi për të
ardhmen...”. Le të ndalemi të pyesim kabinetin
qeveritar nëse janë të vetëdijshëm për historinë e
popullit shqiptar, pasi sot, teksa flasim, ne shtrihemi
në 4 shtete të ndryshme, dhe krimet që janë kryer
ndaj shqiptarëve të Kosovës ende nuk kanë gjetur
drejtësi, e ju na bëni pakte e marrëveshje me ata që i
kanë ideuar, planifikuar e kryer këto krime e që
vazhdojnë të kryejnë manovra për të përsëritur të
shkuarën.
 Përmbajtja vazhdon: “...me besim te Zoti dhe/
ose te vlera të tjera universale, me vendosmërinë
për të ndërtuar një shtet të së drejtës…”.   Shtet të së
drejtës!!
 A zbatohet ligji për qeveritarët dhe njerëzit e lidhur
me pushtetin apo ligji bëhet “Maliq” në këto raste?
Këtë përgjigje e dinë të gjithë qytetarët që kanë sot e
9 vjet që vetëm me një shtet të së drejtës nuk janë
përballur, por janë përballur me një regjim mafioz
oligarkësh e pushtetarësh të ardhur në pushtet me
votat e blera nga krimi i organizuar. I dinë edhe kolegët
e maxhorancës, po për hatër të karriges në Parlament
e të përfitimeve të tjera, kanë vite që mbyllin gojën,
sytë, veshët, përballë realitetit therës që ulërin çdo
ditë.
 Dhe preambula vazhdon: “...shtet demokratik e
social, për të garantuar të drejtat dhe liritë themelore
të njeriut, me frymën e tolerancës dhe bashkëjetesës
fetare...”.
Sa demokratik dhe social ka qenë shteti ynë këto
9 vjetët e fundit? Përgjigjja është: zero, me zgjedhje
moniste, me politika antisociale. Kujtoni nënat që
shesin domate rrugicave të Tiranës, ku banditët me
uniformë i dhunojnë dhe u vjedhin mundin, në mes të
ditës, në mes të Tiranës. “Shtet social”, quhet kur shtyp
e mohon të drejtat dhe liritë themelore?
I dini rastet, kur janë burgosur qytetarë e kanë vrarë
veten nëpër burgje, pasi nuk kishin mundësi për të
paguar faturën e energjisë elektrike, kur u larguan 600
mijë shqiptarë, pjesa më e madhe te rinj, që janë e
ardhmja dhe shpresa e këtij kombi, ku në vend të
politikave sociale, po behën politika për oligarkët, të
cilët emërojnë ministra në këtë qeveri, për të mbrojtur
interesat e tyre dhe pronarët e firmave që marrin çdo
PPP dhe koncesion.
 Vazhdojmë duke cituar preambulën: “...me zotimin
për mbrojtjen e dinjitetit dhe personalitetit njerëzor...”.
Ndoshta kjo është pjesa më e brishtë. Me sa dinjitet
janë trajtuar të harruarit, të mënjanuarit, të pamundurit,
qytetarët me aftësi ndryshe? Si janë trajtuar qytetarët
nëpër spitale? Sa gjatë kanë pritur në radhë për të
marrë një shërbim? A e kanë marrë atë shërbim? Sa
vlerë ka dinjiteti dhe personaliteti i qytetarëve shqiptarë,
për ata të veshur me kollaren e pushtetit, ku në fakt
kollarja është shndërruar në litar për qafën e shumicës
së qytetarëve, që shtrëngohet dita-ditës?
Duke bërë ndalesën e fundit, preambula
përfundon: “...personalitetin njerëzor dhe prosperitetin
e të gjithë kombit, për paqen, mirëqenien, kulturën
dhe solidaritetin shoqëror, me aspiratën shekullore të
popullit shqiptar për identitetin dhe bashkimin
kombëtar, me bindjen e thellë se drejtësia, paqja,
harmonia dhe bashkëpunimi ndërmjet kombeve janë
ndër vlerat më të larta të njerëzimit, vendosim këtë
Kushtetutë!”
Ta dinte preambula e Kushtetutës së Republikës
së Shqipërisë, se prosperiteti ka rënë në greminë,
mirëqenia na ka lënë shëndenë, kulturën po e
shkatërrojmë përditë duke shembur teatrin dhe
ndërtuar grataçiela, duke lënë urat monumente kulture
të shemben, vetëm që oligarkët të pasurohen me
pasuritë tona natyrore, që janë pronë e të gjithë
shqiptarëve apo më fatkeqja akoma, të dinte
preambula e Kushtetutës tonë për drejtësinë e zënë
për fyti e për dosjet nëpër gjykata që janë bërë pirg,
apo kush ka para e lidhje me pushtetin e blen lirinë,
ajo do të arratisej e do të zhdukej nga Kushtetuta,
Me besim se do të ndryshojmë për mirë, dhe
ndryshimi do të vijë vetëm kur vendin ta drejtojë Partia
Demokratike, në emrin tim personal e bashkë me
kolegët e opozitës, do të japim përkushtimin tonë
Viti 2022
104
Legjislatura e 10-të
maksimal, që të nisen punët mbarë, të niset që të
zbatohet Kushtetuta që nga preambula e saj. Vetëm
kështu do ta bëjmë shumë herë më të mirë Shqipërinë
për fëmijët tanë e për brezat e ardhshëm.
Zoti e bekoftë Shqipërinë, me shqiptarë që e duan
atë!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Piroli!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Përpara se t’ju komunikoj rezultatet e votimit, dua
të theksoj edhe një herë se Kuvendi publikon në
faqen e tij zyrtare në internet votën e shprehur nga
çdo deputet në rubrikën: “Si kanë votuar deputetët”.
 Në zbatim të nenin 61, pika 2 e Rregullores, ju
komunikoj rezultatet e procesit të votimit:
Akti normativ nr. 35, datë 24.12.2021 “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 90/2019, “Për
rivlerësimin e pasurisë së paluajtshme”, të ndryshuar””,
rezultati i votimit: kanë votuar pro 82 deputetë, kundër
30 dhe abstenim 1.
Miratohet.
Akti normativ nr. 36, datë 24.12.2021 “Për një
shtesë në ligjin nr. 9920, datë 19.5.2008, “Për
procedurat tatimore në Republikën e Shqipërisë”, të
ndryshuar”, rezultati i votimit: pro 77 vota, kundër 37
vota dhe abstenim 1 votë.
Miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
financimit, ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Komisionit të Bashkimit Europian, në lidhje me
Programin Vjetor të Veprimit për Shqipërinë për vitin
2020 në kuadër të instrumentit të asistencës së para-
anëtarësimit (IPA II)”, votimi në parim: pro 114 vota,
kundër asnjë votë, abstenim 1 votë.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 113 vota, kundër asnjë votë,
abstenim 1 votë.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas,
ndërmjet Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga ministria e Financave dhe
Ekonomisë, dhe (KfW), për rehabilitimin me eficencë
energjetike të konvikteve studentore të universiteteve
publike në Shqipëri”, votimi në parim: pro 82 vota,
kundër 31 vota, abstenim 1 votë.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 82 vota, kundër 30 vota,
abstenim 1 votë.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar nga
ministria e Financave dhe Ekonomisë, (Huamarrësi)
dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim, për financimin e
projektit “Politika për mbështetjen e reformës në
sektorin energjetik në Shqipëri”, rezultati i votimit në
parim: pro 79 vota, kundër 34 vota, abstenim 2 vota.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 79 vota, kundër 33 vota,
abstenim 2 vota.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin
nr. 112/2020 “Për regjistrin e pronarëve përfitues” të
ndryshuar””, rezultati i votimit në parim: pro 81 vota,
kundër 33 vota, abstenim asnjë votë.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 80 vota, kundër 33 vota,
abstenim asnjë votë.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 9723, datë
3.5.2007 “Për regjistrimin e biznesit”, të ndryshuar””,
rezultati i votimit në parim: pro 78 vota, kundër 8 vota,
dhe abstenim 27 vota.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 77 vota, kundër 8 vota,
abstenim 27 vota.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 110/2018 “Për noterinë””, rezultati i votimit në parim:
pro 73 vota, kundër 34 vota, abstenim 1 votë.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 73 vota, kundër 34 vota,
abstenim 1 votë.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për profesionin e ndërmjetësit të
pasurive të paluajtshme”, rezultati i votimit në parim:
pro 80 vota, kundër 30 vota, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 80 vota, kundër 30 vota, asnjë
abstenim.
Miratohet në tërësi.
Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin nr. 66/2021 “Për zgjedhjen e Byrosë dhe
Sekretariateve të Kuvendit”, rezultati i votimit: pro 106
vota, kundër 6 vota, abstenim 3 vota.
Miratohet.
Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin nr. 71/2021 “Për caktimin e kryesive të
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, të
ndryshuar””, rezultati i votimit: pro 104 vota, kundër 6
vota, abstenim 4 vota.
Miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 9863, datë 28.1.2008 “Për ushqimin”, i ndryshuar”,
105
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rezultati i votimit në parim: pro 75 vota, kundër 31 vota,
abstenim 3 vota,.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 75 vota, kundër 31 vota,
abstenim 3 vota.
Miratohet në tërësi.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 10465, datë 29.9.2011 “Për shërbimin veterinar në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar”” rezultati i
votimit në parim: pro 77 vota, kundër 29 vota, abstenim
3 vota,.
Miratohet në parim.
Votimi në tërësi: pro 77 vota, kundër 29 vota dhe
abstenim 3 vota.
Miratohet në tërësi.
Këtu mbyllim edhe seancën për ditën e sotme.
Seanca në vijim do t’ju njoftohet.
Faleminderit dhe natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 19:15)
Viti 2022
106
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 03.02.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 27.01.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me ministrin e Drejtësisë kërkuar
nga deputeti Kastriot Piroli (neni 80 i Kushtetutës dhe
neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Greqisë
për ngritjen dhe funksionimin e një qendre të
përbashkët policore dhe doganore” (neni 121 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatore: Antoneta Dhima
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e konventës 190
“Konventa për dhunën dhe ngacmimin” të
Organizatës Ndërkombëtare të Punës 1986" (neni
121 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për miratim:
absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatore: Mirela Pitushi
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për një ndryshim në ligjin nr. 7918,
datë 13.04.1995, “Për miratimin me ndryshime të
dekretit nr. 1030, datë 23.02.1995, “Për emetimin dhe
shpërndarjen e bonove të privatizimit (lekëve të
privatizimit)” dhe dekretit nr. 1049, datë 27.03.1995,
“Për disa plotësime në dekretin nr. 1030, datë
23.2.1995”, i ndryshuar”” (neni 78 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatore: Antoneta Dhima
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 105/2016 “Për mbrojtjen e bimëve” (neni 78
i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relator: Baftjar Zeqaj
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të
Këshillit Mbikëqyrës të Bankës së Shqipërisë” (neni
78 i Kushtetutës, ligji nr. 8269/1997 “Për Bankën e
Shqipërisë”, i ndryshuar””, nenet 55 dhe 111 të
Rregullores, votim i fshehtë, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Relator: Eduard Shalsi
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektvendimi “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimit të pagave të personelit të
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve” (ligji 10.019, datë
28.12.2008, “Kodi zgjedhor i Republikës së
107
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shqipërisë”, i ndryshuar” dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim
 - Projektvendimi “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimit të pagave të personelit me
kohë jo të plotë pune, që rekrutohet për përpunimin
e materialeve zgjedhore të Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve”;
- Projektvendimi “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimit të pagave të personelit me
kohë jo të plotë pune, që rekrutohet për zhvillimin e
zgjedhjeve të pjesshme të Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve”
Relator: Klevis Xhoxhi
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
 Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’).
Ermonela Felaj – Mirëdita!
Fillojmë seancën plenare!
Në fillim më duhet të njoftoj rendin e ditës të
seancës plenare, konform nenit 30 të Rregullores.
Ju lutem, kolegë ministra dhe deputetë, zini
vendet që ta fillojmë normalisht seancën plenare!
Sot në rendin e ditës kemi.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Atëherë, kalojmë në pikën e parë të rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare të datës
27.01.2022. A jeni dakord me procesverbalin e
seancës së kaluar? Dakord.
Miratohet.
Faleminderit!
Kalojmë te pika e dytë: njoftime.
Më lejoni të bëj njoftimet. Nga Këshilli i Ministrave
është depozituar një projektligj, ndërkohë Këshilli i
Ministrave ka tërhequr dy projektligje që ishin prej
kohësh në procedurë parlamentare. Bëhet fjalë për
projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 9695, datë 19.03.2007, “Për procedurat e birësimit
dhe Komitetin Shqiptar të Birësimit”, i ndryshuar” si
dhe projektligjin “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 9062, datë 08.05.2003, “Kodi i familjes”, i
ndryshuar”. Ndërkohë, nga deputeti Erion Braçe
është depozituar një interpelancë me ministren e
Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, zonjën Krifca. Kërkesa
i është kaluar ministres, sipas detyrimit kushtetues,
njëkohësisht, sipas detyrimit të Rregullores.
Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin
elektronik. Secili i ka në tavolinën e tij të punës, si
dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj, gjithashtu, se dje është mbledhur
Konferenca e Kryetarëve për të shqyrtuar
draftkalendarin e punimeve të Kuvendit për periudhën
7 shkurt deri më 25 shkurt 2022.
Në Konferencën e Kryetarëve nuk pati mirëkuptim
lidhur me një pikë të kalendarit, konkretisht bëhet
fjalë për pikën 17 të kalendarit, e cila planifikon që
në datën 10 shkurt të votohet raporti për ndryshimet
kushtetuese të propozuara nga ana e maxhorancës.
Sipas nenit 27, pika 4, të Rregullores: “Kur në
Konferencën e Kryetarëve nuk arrihet mirëkuptimi
për kalendarin e punimeve, Kryetari i Kuvendit e
harton vetë atë dhe ia paraqet për miratim Kuvendit
në seancë plenare”. Drafkalendari do t’i nënshtrohet
procedurës së vendimmarrjes së bashku me çështjet
e tjera të rendit të ditës, për të cilat më duhet të them
se pati dakordësi. Kjo ishte e vetmja pikë e rendit të
ditës, për të cilën nuk pati dakordësi.
Përpara se të vendosim për draftkalendarin e
punimeve për periudhën në vijim, do të doja t’ua kaloj
fjalën kryetarëve të grupeve parlamentare.
Zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Lidhur me 2 çështjet, për të cilat kërkova fjalën,
njëra prej të cilave është kjo që ju sapo e thatë tani.
Ne e kemi bërë të qartë qëndrimin tonë që në fillim
të kësaj legjislature lidhur me procedurat që ky
parlament do të duhet të ndërmarrë lidhur me nismat
kushtetuese. Nismat kushtetuese u paraqitën nga ju
dhe nga ne pothuajse në të njëjtën kohë. Sipas
Rregullores së Kuvendit, madje edhe sipas praktikës
më të mirë të të gjitha iniciativave parlamentare për
ndërhyrje në aktin më të madh ligjor, siç është
Kushtetuta, do të duhet që të ndiqnin po të njëjtën
rrugë procedurale, paralele dhe të njëkohshme, që
do të thotë në një proces, i cili do të duhej të ishte
gjithëpërfshirës për çdo iniciativë për ndërhyrje në
Kushtetutë. Këtë e kemi kërkuar që në fillim, madje
me ngulm në shumë sesione të Këshillit të
Legjislacionit, në mbledhjet e përbashkëta me
Komisionin e Ligjeve, dhe kemi parë refuzimin tuaj,
refuzimin e mazhorancës për t’i shqyrtuar së paku
në mënyrë të përbashkët këto iniciativa kushtetuese.
Për këtë arsye, i gjithë procesi i zhvilluar deri tani
është i njëanshëm që nga dita e parë. Po kështu, ka
qenë i njëanshëm edhe momenti i përfundimit të
veprimtarisë së Këshillit të Legjislacionit për iniciativën
tuaj. Po kështu, e njëanshëm është edhe futja e tyre
Viti 2022
108
Legjislatura e 10-të
në draftkalendar. Kjo ishte arsyeja pse në mbledhjen
e Konferencës së Kryetarëve ne mbajtëm këtë
qëndrim. Ne mund të kemi qëndrime të ndryshme
mbi thelbin e çdo iniciative parlamentare për
ndërhyrje në Kushtetutë, por procesi së paku do të
duhet të jetë i tillë. Kushtetuta është akti, në të cilin,
së pari, duhet të ndërhyhet sa më pak, por edhe
atëherë, kur bihet dakord për të ndërhyrë, ajo të jetë
e njëjtë, një ndërhyrje, e cila të mos e shndërrojë
këtë akt në një ligj, ku në javën teke ndërhyn njëra
palë dhe në javën çift ndërhyn pala tjetër. Kjo nuk do
t’i shërbente as procesit, as legjitimitetit, as
harmonizimit të këtyre ndërhyrjeve kushtetuese. Kjo
ishte arsyeja pse qëndrimi ynë ishte ai. Ftesa jonë
edhe në Konferencën e Kryetarëve, po marr shkas
edhe sot, ishte pikërisht kjo gjë: që procedurat për të
gjitha iniciativat parlamentare për ndërhyrje në
Kushtetutë të jenë të harmonizuara në proces, pa
kondicionuar asgjë. Kjo ishte për sa i përket rendit të
ditës.
Zonja drejtuese e seancës, kam edhe një kërkesë
tjetër që nuk ka lidhje me këtë çështje. Në fakt, do të
duhej t’i drejtohej Kryetares së Kuvendit, por besoj
se ju do t’ia përcillni kërkesën tonë, që është
depozituar që në dhjetor 2021, për ecurinë e
komisionit hetimor. Ju, personalisht, jeni edhe pjesë
e komisionit hetimor “Për inceneratorët”. Dihet sesi
ka përfunduar veprimtaria e këtij komisioni. Në datën
20 janar shumica vendosi të mos e miratojë planin e
hetimit, duke i dhënë fund veprimtarisë së këtij
komisioni, ndërkohë që në komisionin, ku edhe ju
jeni pjesë, ka pasur një debat lidhur me përllogaritjen
e afateve, zgjatjen e afateve të atij komisioni për
shkak se për periudhën nga 20 dhjetor deri më 17
janar, që është periudha e pushimeve të sesionit,
nga njëri sesion në tjetrin, pretendimi i palës suaj ka
qenë i tillë që ato do të duhej të llogariteshin si ditë
pune. Pretendimi ynë, në fakt, i mbështetur në
Rregullore, siç ne e lexojmë Rregulloren, është se
ato nuk duhet të llogariten, por duhet të zgjatet afati
për atë periudhë të veprimtarisë së komisionit. Për
këtë arsye kemi bërë një kërkesë që organi përkatës,
Këshilli për Rregulloren, Mandatet, i cili është
autoriteti që do të duhet ta interpretojë këtë çështje,
të mblidhet sa më shpejt, mundësisht nesër, për t’i
dhënë një zgjidhje finale këtij debati dhe për t’i hapur
rrugë përfundimisht veprimtarisë dhe ecurisë së
komisionit hetimor “Për inceneratorët”.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Zoti Balla.
Taulant Balla – Ne e kemi diskutuar kalendarin
në Konferencën e Kryetarëve dhe ndryshimet
kushtetuese janë të tilla që afatet janë të përcaktuara
me shumë rigorozitet nga ana e vetë Kushtetutës
dhe Rregullores së Kuvendit. Asnjëri prej nesh në
këtë sallë, duke përfshirë Kryetaren e Kuvendit, nuk
mundet t’i shmanget detyrimit që vendos Rregullorja
që ndryshimet e kaluara në mbledhjen e përbashkët
të Këshillit të Legjislacionit dhe të Komisionit për
Çështjet Ligjore, kanë një afat 14-ditor deri 21-ditor,
dy javë deri në tri javë. Kjo hapësirë mes datës 10
shkurt dhe 17 shkurt është hapësira e vetme që ka
lënë Rregullorja. Mund të hyjmë në datën 10, mund
të hyjmë në një seancë të posaçme në datat 11,12,13,
por jo më vonë sesa data 17. Nuk na ka lënë
Rregullorja asnjë hapësirë për të negociuar ose për
të interpretuar. Jemi të detyruar që ta fusim në datën
10. Data 17 ka ato pikëpyetjet e saj, është dita e
fundit e asaj që ka përcaktuar Rregullorja.
Unë do të ftoj kolegët e Partisë Demokratike të
kuptojmë rëndësinë e përmbylljes së këtij procesi.
Nuk është një proces që mendoj se duhet të
politizohet, nuk është një proces ndryshimesh
kushtetuese që duhet bërë pjesë e agjendave të tjera
politike të forcave të caktuara politike në Kuvend.
Ndryshimet kushtetuese për zgjatjen e mandatit të
organeve të vetingut janë ndryshime, të cilat kanë
ardhur si nevojë e vazhdimit të një procesi, që është
një proces i suksesshëm i pastrimit të sistemit të
drejtësisë nga persona të korruptuar, persona me
lidhje kriminale, persona të paaftë për të bërë drejtësi.
Mendoj se ndërgjegjja e secilit prej nesh për
dobinë e procesit të vetingut në sistemin e drejtësisë,
si një prej shtyllave kryesore të reformës në drejtësi,
duhet ta tejkalojë agjendën politike të secilit prej nesh.
Prandaj Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste në
asnjë moment nuk i ka konsideruar propozimet si
propozimet e veta, të agjendës së vet politike, por i
ka përqafuar që nga momenti i parë këto propozime
të ardhura nga ekspertët e huaj, që e kanë këshilluar
procesin prej ditës së parë. Nuk janë propozimet e
Partisë Socialiste, por janë nevoja që Shqipëria ka
ta çojë përpara këtë proces. Prandaj dua që
ndërthurja e tyre me çdolloj propozimi tjetër të mos
ndodhë dhe nuk ka ndodhur. Po supozoj që u
propozua të kishte në të njëjtën seancë edhe
propozime të tjera, por është e pamundur. Do të duhej
që sot, në datën 3 shkurt, mbledhja e përbashkët e
Këshillit të Legjislacionit dhe e Komisionit të Ligjeve
ta kishte përmbyllur raportin që ne të kapim datën
17, që është afati i fundit i çështjes që kemi për
shqyrtim. Pra, është e pamundur edhe në aspektin
109
Legjislatura e 10-të Viti 2022
procedural. Tani, kur flasim për procedurë, ose do ta
respektojmë Rregulloren dhe Kushtetutën siç janë.
Në asnjë rast nuk kam thënë kurrë në këtë seancë
që unë nuk do të marr fjalën dhe ta konsideroj
Rregulloren e Kuvendit llastik që mund ta tërheqim
sa herë kemi nevojë.
Prandaj, për ta mbyllur këtë çështje, do të
sugjeroja që seanca, sikurse e përcakton Rregullorja,
të shprehet me votë, për përfshirjen e raportit dhe
votimit të ndryshimeve kushtetuese, të cilat bëjnë të
mundur zgjatjen e mandatit të organeve të vetingut
deri në datën 30 dhjetor 2024, në rendin e ditës të
seancës së datës 10 shkurt. Kjo është në nderin dhe
në përgjegjësinë e çdo deputeti të Kuvendit të
Shqipërisë. Biem të gjithë dakord se procesi i vetingut
duhet të vazhdojë me të njëjtat standarde dhe nga
të njëjtat organe që e kanë kryer atë deri tani. Kjo
është për pjesën e parë.
Për sa i përket pjesës së dytë të mbledhjes së
Këshillit të Legjislacionit, ajo është automatike, siç
përcaktohet nga nenet 13 dhe 116. Çështje, të cilat i
interpreton Këshilli për Legjislacionin, t’i diskutojmë
aty. Ka mendime të ndryshme për interpretimin e
Rregullores. Në pamundësinë për të qenë Kryetarja
e Kuvendit këtu, sapo Kryetarja e Kuvendit të jetë,
siç është specifikuar në nenet 13 dhe 116, Kryetarja
e Kuvendit do ta thërrasë atë. Ne nuk e
kundërshtojmë respektimin e Rregullores, sikurse
nuk e kundërshtojmë çështjen që u ngrit në fillim.
Do t’ju lutem që politizimi i çështjes së zgjatjes së
organeve të vetingut duhet të marrë fund. Nuk ka
nevojë ta politizojmë, duhet ta mbajmë të tillë, sepse
thelbi dhe themeli i reformës në drejtësi ka qenë:
politika të heqë dorë nga drejtësia. Sukseset e
deritanishme të organeve të reja të drejtësisë janë
pikërisht që nuk ka më vendimmarrje politike në
çështjet e sistemit të drejtësisë. Besoj se u diskutua
një pro dhe një kundër, ta hedhim në votim pjesën e
parë të çështjes.
Për pjesën e dytë kishim dakordësi.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Për sa i përket diskutimit të zotit Alibeaj lidhur me
vijimësinë e punës së komisionit hetimor për
impiantet e trajtimit të mbetjeve, sigurisht që është
një kërkesë që do t’i njoftohet Kryetares së Kuvendit,
e cila, sipas Rregullores së Kuvendit, nenit 13, që u
citua këtu, ka edhe të drejtën të thërrasë Këshillin
për Rregulloren dhe Mandatet.
Për pikën e dytë në lidhje me draftkalendarin që
ju diskutuat së bashku, pasi grupet dëgjuan
qëndrimet përkatëse, do t’i ftoja kolegët të votojnë.
Kush është dakord me propozimin e paraqitur nga
Kryetarja e Kuvendit për draftkalendarin, duke
përfshirë edhe pikën për të cilën ka pasur debat midis
grupeve?
Ju lutem, sekretaria!
Kundër? Nuk ka. Abstenim? Nuk ka.
Miratohet draftkalendari, sipas propozimit të
Kryetares së Kuvendit.
Vijojmë me rendin e ditës: pikë e parë është
interpelanca e kërkuar me ministrin e Drejtësisë, zotin
Ulsi Manja, nga deputeti Kastriot Piroli. Interpelanca
është kërkuar bazuar në nenin 80 të Kushtetutës dhe
në nenin 96 të Rregullores. Ajo ka për objekt dhënien
e shpjegimeve në lidhje me gjendjen dhe mënyrën e
trajtimit të punonjësve në sistemin penitenciar.
Ju lutem, kolegë, të fillojmë duke respektuar
minutazhin e përcaktuar në nenin 96 të Rregullores.
Fjalën e ka deputeti Piroli.
Zoti Piroli, keni të drejtë të parashtroni
interpelancën, koha është 7 minuta.
Kastriot Piroli – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Uroj të gëzoni shëndet!
Zoti Manja, ministër i Drejtësisë, e kërkova këtë
interpelancë, pavarësisht se jeni i ri në detyrë. Unë
kam qenë pjesë e sistemit të burgjeve për një
periudhë prej afro 7 vjetësh. I njoh të gjitha
problematikat dhe vështirësitë, me të cilat përballen
çdo ditë 3599 punonjës policie në Drejtorinë e
Burgjeve.
Për arsye objektive, interpelanca nuk u zhvillua
në kohën e duhur. Më vjen mirë që ju, si drejtues
dikasteri, jeni angazhuar dhe keni bërë disa
ndryshime që nga koha kur keni marrë njoftimin për
këtë interpelancë. Shkarkuat një drejtor që prej një
viti kishte dalë në pension, shkarkuat drejtorin e
Përgjithshëm të Burgjeve, larguat edhe drejtuesin e
SHKB-së. U treguat të shpejtë për një operacion të
ashtuquajtur “fshesa”, por duhet një operacion tjetër,
i quajtur “zbatimi i ligjit”.
Partia Demokratike, po ashtu edhe Sindikata e
Policisë së Burgjeve kanë luajtur një rol aktiv për
mbrojtjen e të drejtave të punonjësve të burgjeve.
Me sa shoh, vetëm interpelanca vendos në punë
motorët e Ministrisë së Drejtësisë. Një problem, që
shpresonim të zgjidhej pa u zhvilluar ky
bashkëbisedim, për të cilin jam besimplotë se do të
jetë konstruktiv dhe frytdhënës, është ai i punonjësve
ish-sigurimsa në SHKB dhe në Policinë e Burgjeve,
pasi për çdo sjellje joetike nëpër IEVP të ndryshme,
Viti 2022
110
Legjislatura e 10-të
këta ish-sigurimsa mbajnë njëri-tjetrin dhe iu fshehin
shkeljet.
Po ju parashtroj kërkesat dhe problematikat, për
të cilat duhet të fillojë operacioni “zbatimi i ligjit”.
Problemin me pagat, talljen e përvitshme me
“rritjen” e tyre
Ju dhe ish-ministrja para jush trumbetuat me të
madhe “rritje page”, duke servirur shifra deri mbi 70%,
ndërkohë që pagat kanë rritje të vogël dhe aspak të
njësuar me Policinë e Shtetit. Ligji nr. 80/2020 “Për
Policinë e Burgjeve” kaloi në një periudhë të gjatë
konsultimi e debati mes grupeve të interesit dhe u
arrit që në përgjithësi të ishte një ligj i pranueshëm,
sipas standardeve, por kjo mbeti në letër. Vjetërsia
nuk jepet e plotë deri 25 vjet, siç e përfiton Policia e
Shtetit; shtesa për grada nuk përputhet me
funksionin; pagesa për natyrë të veçantë pune do të
fillonte në janar 2022, për të cilën nuk e dimë akoma,
pasi paga për muajin janar del në ditët në vazhdim.
Sapo erdhët ministër, filluat të dilnit në Facebook
e konferenca se do të rrisnit pagat në këtë shërbim.
Realisht, nuk pamë asgjë në projekbuxhetin e vitit
2022 dhe si do t’i rrisni pagat për këtë shërbim të
diskriminuar policor.
Pagesa e orëve shtesë dhe ditëve më shumë se
normalja prej 22 ditësh në muaj nuk paguhen. Ku
shkojnë mundi dhe sakrifica e punonjësve që u
mohohet paga? Problemi i pagesës së ditëve tepër
dhe i orëve shtesë ka qenë edhe gjatë qeverisjes së
Partisë Demokratike, por të paktën në fundvit ne i
mblidhnim dhe i paguanim.
Ndalesat e paligjshme, që u bëhen në pagë për
punën në ditët e fundjavës
Sipas Kodit të Punës, neni 87, puna në ditët e
fundjavës paguhet me 25% më tepër. Këtë të drejtë
e përfiton Policia e Shtetit. Në vitin 2017 u realizua
kërkesa që të paguhet puna që kryhet në ditët e
fundjavës me 25% me tepër, por në vitin 2019 drejtori
i Përgjithshëm i shtyrë nga Njësia e Auditit në
Drejtorinë e Përgjithshme të Burgjeve, nxori urdhër
që të ndalohen pagesat dhe të kthehen mbrapsht
ato që kishin përfituar më parë. Ku e gjeti guximin ky
ish-drejtues që të dilte mbi ligjin dhe të shkelte të
drejtat që parashikon Kodi i Punës në nenin 87 të tij,
që e përfitojnë Policia e Shtetit dhe çdo punonjës
tjetër?
Auditi i Ministrisë së Drejtësisë ka lënë detyrë që
në mars 2020 të rikthehen ndalesat dhe të rifitojnë
të drejtën sipas ligjit. Pse akoma nuk zbatohet ligji?
Mos vallë drejtorët e Përgjithshëm nuk pyesin për
ish-ministren dhe as për ju si epror?
Mosdhënia e vaktit ushqimor gjatë turnit të
shërbimit, kur ligji nr. 80/2020 “Për Policinë e
Burgjeve” e parashikon qartësisht bashkë me Kodin
e Punës
Në ligjin e ri parashikohet të jepet vakti ushqimor
për stafin në shërbim, por edhe Kodi i Punës e
parashikon që përgjatë një 8-orëshi duhet që
punonjësi të përfitojë një vakt ushqimor, si dhe një
pushim 20 minutash pas çdo 4 orë punë.
A e dini se në çfarë kushtesh punojnë gardianët
dhe sa metra lart tokës kryejnë shërbim? Si mund të
rrish 8 orë në këmbë pa një vakt ushqimor, sepse
tani nuk u lejohet as të pinë një cigare për ata që
janë duhanpirës?
Problemi i transportit për punonjësit në shumicën
e IEVP-ve të vendit
 Pse nuk jepet bonusi i transportit lekë/km, që të
zgjidhet kjo çështje përfundimisht? Ka shumë burgje
në vend që nuk e përfitojnë këtë të drejtë dhe u duhet
të paguajnë nga xhepi për të vajtur në punë. Nëse
nuk keni mundësi të vini në dispozicion mjetet e
transportit, pse nuk jepni bonus transporti lekë/km
sipas tabelës së ministrisë përgjegjëse për
transportin?
Do t’u vinit në ndihmë qindra punonjësve dhe nuk
do të kishte aksidente nëpër kryqëzime, autostrada
me viktima nga Policia Burgjeve! Si do ta zgjidhni
këtë problem?
Problemi me uniformat që u dhanë në vitin 2018,
por nuk ka asgjë nëpër magazina
 Gangrena e uniformave e ka shoqëruar Policinë
e Burgjeve prej shumë vitesh, saqë një punonjësi i
duhej ta blinte atë në dyqane private, duke shpenzuar
gati dy paga mujore, ndërkohë që ishte detyrim i
shtetit për t’ia siguruar.
Në vitin 2018 qeveria juaj e përfoli me zë të lartë
si “histori suksesi” tenderimin e uniformave dhe
mbushët magazinat me uniforma që u morën në
depot e Policisë së Shtetit, ku numri më i vogël i
xhupave dhe pantallonave ishte për punonjës 2-
metrosh dhe numri i këpucëve ishte 44 e lart. Me një
larje uniforma bëhej demode dhe shëmtonte etikën
e policisë. Por që nga viti 2018 nuk ka asgjë që u
jepet punonjësve. Ku shkuan fondet e tenderimit për
të pasur uniforma të rregullta? A mban kush
përgjegjësi ligjore për abuzimin? A do ta merrni
seriozisht këtë çështje, apo do t’i lini t’i blejnë në dyqan
përsëri për të disatën herë?
Problemi me gradat, që fitohen në vitin 2019, por
nuk jepen as sot në 2022
Dhënien e gradave sipas meritës shitet si “histori
111
Legjislatura e 10-të Viti 2022
suksesi”. Ku shkuan gradat e fituara që në gusht të
vitit 2019 nga shumica e punonjësve? A u shitën për
miqtë dhe shokët e drejtuesve aktualë? Si ka
mundësi që hyn një gardian i ri në burgje dhe brenda
6 muajve merr gradën “inspektor”, duke shkelur afatet
ligjore për gradim, ndërkohë ata, që i kanë fituar me
meritë dhe konkurs, bëhen vartës të nepotizmit në
polici?
Zëra nga brenda Drejtorisë së Përgjithshme të
Burgjeve, por edhe nga punonjësit thonë se ka bursë
të lartë financiare për gradat. Ju drejtoni edhe
Drejtorinë e Përgjithshme Antikorrupsion, pse nuk i
hetoni abuzimet aty?
Problemi më i madh ka dalë me heqjen e armëve
personale për 90% të stafit policor, sipas nenit 14 të
ligjit 80/2020. Policët janë nën presionin e të dënuarve
dhe krimit të rrugës, janë të pambrojtur, të demotivuar
për ta vazhduar detyrën në këto kushte. Si do të
zgjidhet ky problem, sepse stafi ndjehet i kërcënuar
dhe po vetëlargohet nga detyra? Policia e Burgjeve
duhet të ketë të drejta të barabarta me Policinë e
Shtetit.
Problem i madh është braktisja e punës për shkak
të kushteve të vështira dhe talljes me pagat.
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Piroli, vetëm 7
minuta keni.
Ju lutem përfundojeni!
Kastriot Piroli – E dija për 15 minuta.
Ermonela Felaj – Jo, vetëm 7 minuta. Vijoni më
pas.
Për këtë moment të parë parashtrimi është 7
minuta. Do të dëgjoni ministrin, pastaj keni të drejtën
për të folur sërish.
Në mbështetje të nenit 96, pika 5, të Rregullores,
fjala i jepet ministrit të Drejtësisë, zotit Manja.
Koha për ju, zoti Ministër, është 20 minuta.
Ulsi Manja – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
I nderuar zoti Piroli,
Dua t’ju falënderoj për interpelancën që keni
kërkuar, pasi më jep mundësinë të shpalos përpara
Kuvendit të Shqipërisë disa nga arritjet tona në fushën
e sistemit penitenciar! Dua ta theksoj që në krye të
herës se e konsideroj kontribut edhe këtë
interpelancë që ju keni thirrur sot për përmirësimin e
gjendjes në sistemin penitenciar në Shqipëri.
Më lejoni, para se t’u përgjigjem pyetjeve që keni
parashtruar, ta nis me një falënderim për të gjitha
strukturat e Drejtorisë së Përgjithshme të Burgjeve
dhe Shërbimit të Kontrollit te Brendshëm të Burgjeve
që, në bashkëpunim me Policinë e Shtetit dhe
prokurorinë e Elbasanit, dje finalizuan një operacion
të suksesshëm për goditjen dhe ndëshkimin e një
grupi kriminal që merrej me kryerjen e veprimtarive
kriminale brenda dhe jashtë sistemit të burgjeve, ku
në rrjetën e këtij operacioni janë arrestuar edhe disa
punonjës të Policisë së Burgjeve edhe në nivele të
larta.
Dua t’ju siguroj se ajo që ndodhi dje, në fakt, ishte
një punë e nisur prej nesh, e DPB-së, e SHKKB-së
dhe prokurorisë së Elbasanit, por nuk do të jetë as
aksion, nuk do të jetë as kalendar veprimtarish në
drejtim të goditjes dhe parandalimit të veprave
kriminale në burgje, por do të jetë një investim i
përditshëm i të gjitha strukturave tona në zbatim të
ligjit dhe forcimit të sigurisë në sistemin e burgjeve.
Zoti Piroli, tani që flasim, pas shumë kohësh,
Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve është në një
riorganizim total. Synimi është të ristrukturojmë edhe
sistemin e karrierës në Policinë e Burgjeve, duke e
përafruar me sistemin e karrierës në Policinë e
Shtetit. Sistemi penitenciar në vend ka 4524 punonjës
në total, nga të cilët punonjës me uniformë janë 3566,
ndërkohë që 958 janë staf civil, ku përfshihen edhe
254 persona të stafit mjekësor.
Në vitin 2018 qeveria shqiptare ka filluar një
reformë në sistemin penitenciar, që konkludoi me
miratimin e ligjit nr. 80/2020 “Për Policinë e Burgjeve”
dhe sot që flasim në zbatim të këtij ligji kanë dalë
pothuajse të gjitha aktet nënligjore dhe shumë shpejt
do të miratohet edhe rregullorja e përgjithshme e
burgjeve, që do të vijë në harmoni me paketën e re
ligjore të sistemit penitenciar.
 Pyetja që shtrohet është shumë e thjeshtë: çfarë
kanë përfituar punonjësit e Policisë së Burgjeve nga
këto ndryshime të reja ligjore, që tashmë janë në
fuqi? Në bazë të vendimit të qeverisë nr. 920, datë
07.08. 2020, ka nisur rritja e pagës për gradë. Më 1
janar 2021 ka nisur rritja e pagës për çdo vit vjetërsie
shërbimi dhe prej 1 korrikut të vitit 2022 do të nisë
rritja e pagës për natyrën e veçantë të punës.
Më lejoni të sjell disa shembuj.
Një punonjës i rolit bazë, inspektor, në vitin 2019
kishte një pagë bruto prej 56,290 lekësh, ndërkohë
që pas korrikut të 2022, që do të jetë shtesa e fundit,
do të ketë një pagë prej 67,800 lekësh. Një punonjës
i rolit të mesëm, komisar, në vitin 2019 kishte një
pagë bruto prej 79,500 lekësh, ndërkohë që pas
korrikut të 2022, që do të jetë rritje e fundit sipas ligjit
të ri “Për Policinë e Burgjeve”, do të ketë një pagë
prej 89,610 lekësh. Një punonjës i rolit të lartë,
Viti 2022
112
Legjislatura e 10-të
drejtues, në vitin 2019 kishte një pagë bruto prej
118,370 lekësh, ndërkohë që pas korrikut të 2022
do të ketë një pagë prej 126,910 lekësh.
Sigurisht, nëse jeni të interesuar, unë mund t’ju
jap të gjitha pagat e të gjitha roleve të Policisë së
Burgjeve, por, duke e përmbledhur, rritja e pagave
të stafit policor në total për 3 vjet, sipas detyrimeve
të ligjit të ri, është e tillë: nga 7935 lekë deri në 10130
lekë për punonjësit e rolit bazë, nga 5800 – 13100
lekë për punonjësit e rolit të mesëm, nga 8500 -
16000 lekë për punonjësit e rolit të lartë.
Po bëj një parantezë të vogël këtu për 200
punonjës, të cilët paguhen për oraret e vona të natës.
Këta punonjës përfitojnë pagesa shtesë për këto orë
pune dhe sot që flasim nuk ka asnjë rast të vonese
të mospagesës së orëve jashtë orarit. Jepen çdo
fundmuaji, sipas listëpagesave, dhe kjo është
lehtësisht e verifikueshme.
Duke qëndruar te rritja e pagave, nuk mund të lë
pa përmendur edhe trajtimin e bërë për stafin
shëndetësor, sepse janë pjesë e stafit të burgjeve.
Rritja për pozicionin e kryeinfermierit në vlerën 25,195
lekë ose 47%; rritja për pozicionin e farmacistit në
vlerën 35,395 lekë ose 66%; rritja për pozicionin e
infermierit në vlerën 17,745 lekë ose 33%; rritja për
pozicionin e shefit të shërbimit në vlerën 33,000 lekë
ose 44%; rritja për pozicionin e mjekut specialist në
vlerën 26,400 lekë ose 42%. Për ta përmbyllur temën
e trajtimit financiar, dua të përmend, qoftë edhe pa
modesti, se në fund të vitit të kaluar me vendim të
qeverisë shqiptare 4524 punonjësit e sistemit
penitenciar në Shqipëri, pas më shumë se 20 vjetësh,
kanë marrë shpërblim një rrogë, ose siç quhet paga
e 13-të. Kjo me siguri nuk hyn te retorika, sepse
paratë i kanë marrë qindarkë për qindarkë në
bankomatet e tyre.
Zoti Piroli, që ka një karrierë të gjatë, në fakt, në
drejtimin e institucioneve të vuajtjes së dënimit, ka
punuar për rreth 7-8 vjet në institucionin e Shënkollit,
mund ta vërtetojë këtë gjë, që pas 20 vjetësh merret
paga e 13-të në sistemin penitenciar.
Duke kaluar në një tjetër aspekt, që i takon
specifikisht Policisë së Burgjeve, atë të uniformave
të tyre, për mua paraqitja e jashtme është po aq e
rëndësishme sa sjellja dhe komunikimi që do të duhet
të kenë punonjësit e Policisë së Burgjeve. Tre vjet
më parë, në vitin 2019, Policia e Burgjeve është
pajisur me uniformë, si normë e dy vjetëve, pra 2019
dhe 2020. Pra, normalisht, në 2021 duhej të ishte
zhvilluar procedura e prokurimit për dy vjetët
pasardhës për uniformën e re të punonjësve të
Policisë së Burgjeve. Është fakt se kjo nuk ka
ndodhur në vitin 2021, shqetësimi juaj është i drejtë
dhe qëndron.
Siç jeni në dijeni, gjatë kësaj kohe në Shqipëri
kanë ndodhur dy ngjarje, një që preku vetëm vendin
tonë, tërmeti, dhe tjetra që preku gjithë botën së
bashku me vendin tonë, pandemia. Pra, qeveria
shqiptare, në mënyrë të kuptueshme, i riorientoi
fondet në sektorë prioritarë dhe emergjentë.
Megjithatë, nuk po them “premtim”, por ky është
angazhim real që, në rishikimin e buxhetit në korrik
të këtij viti, do të bëhet me akt normativ në Kuvend.
Pa diskutim, do të marrim mbështetjen e duhur
buxhetore që të zhvillojmë prokurimin për uniformat
e reja të punonjësve të policisë, por fakti qëndron:
nuk është zhvilluar procedura për vitin 2021 dhe këtë
shqetësim që ju ngrini, të jeni i bindur se është
shqetësimi im i përditshëm, personal, në krye të
Ministrisë së Drejtësisë për punonjësit e Policisë së
Burgjeve.
Për sa i takon transportit të punonjësve, Drejtoria
e Përgjithshme e Policisë së Burgjeve ka lidhur
kontrata shërbimi me shoqëri transporti, duke
garantuar transportin e punonjësve, të cilët janë të
emëruar në institucione jashtë zonave urbane, si në
Reç, Lezhë, Lushnjë dhe në disa institucione të tjera
të vuajtjes së dënimit. Sot që flasim nuk ka asnjë
punonjës të rolit bazë që të jetë emëruar më larg se
45 kilometra nga vendbanimi. Ka pasur disa lëvizje
të punonjësve të Policisë së Burgjeve më larg se 45
kilometra, por kjo lidhet me mbylljen e institucionit të
Shënkollit. Për shkak të dëmtimit nga tërmeti, jemi
detyruar që një pjesë të punonjësve t’i çojmë
përkohësisht në institucionin e Reçit, por tashmë
gjendja është stabilizuar. Nga kjo politikë e ndjekur
kanë përfituar 140 punonjës të Policisë së Burgjeve.
Vetëm ky grup ka qenë me shërbim jashtë 45
kilometrave, siç e përcakton ligji “Për Policinë e
Burgjeve” dhe aktet nënligjore.
A i kemi të gjitha godinat e IEVP-ve në kushte
komode për punë? Do të tregohesha hipokrit nëse
do të thosha se i kemi model të gjitha këto institucione.
Jo, por ka përmirësime të vazhdueshme.
Unë kam kryer një sërë inspektimesh, dhe jam i
ndërgjegjshëm për të gjitha mangësitë e emergjencat
që kemi për ndërhyrjet në institucionet e ekzekutimit
të vendimeve penale, por dua të përmend, sërish pa
modesti, se në nëntor të vitit të kaluar ne kemi mbyllur
institucionin e Zaharisë, një nga më të kritikuarit prej
dhjetëra vjetësh në të gjitha raportet e CPT-së,
Avokatit të Popullit, por edhe në raportet e BE-së.
113
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Dua t’ju siguroj të gjithë ju, të nderuar kolegë, se së
bashku me Drejtorinë e Përgjithshme të Burgjeve
po përgatisim projektet për rikonstruksionet apo
ndërhyrjet në të gjitha IEVP-të. Është në krye të
prioriteteve të mia krijimi i kushteve brenda këtyre
institucioneve jo vetëm për ata që vuajnë dënimin,
por edhe për punonjësit e stafeve të burgjeve.
Meqenëse zoti Piroli është deputet që vjen nga
qarku i Lezhës dhe është në dijeni që ky institucion
ishte i mbyllur tërësisht për shkak të dëmtimeve
shumë të thella që pësoi nga tërmeti, dua të theksoj
se dy godina janë vënë në funksionim dhe tashmë
kemi të transferuarit nga burgu i Zaharisë dhe shumë
shpejt, po me fondet e rindërtimit, do të nisë
rikonstruksioni i fundit edhe për dy blloqet e tjera,
por edhe për godinën e stafit të këtij institucioni. Pra,
do të kemi një institucion tërësisht të ri në Shënkoll.
Për sa i trajtimit ushqimor të punonjësve të
policisë, bëhet fjalë për punonjësit e transferuar jashtë
vendbanimit, përfitohet një vakt kur kohëzgjatja e
shërbimit është tetë orë dhe tri vakte, kur punonjësit
janë në shërbim apo gatishmëri 24 orë. Normat e
ushqimit miratohen me një udhëzim të përbashkët
mes ministrit të Drejtësisë dhe ministrit të
Shëndetësisë dhe për ne konsiderohet problem i
zgjidhur.
Ka pasur një shqetësim nga sindikata e
punonjësve të Policisë së Burgjeve lidhur me armët
e zjarrit apo armët e brezit.
Për sa i takon mbajtjes së armës së zjarrit,
punonjësve të burgjeve u ndalohet të mbajnë një të
tillë në ambientet e banimit, ku vuajnë dënimin
personat në konflikt me ligjin apo më thjesht në
regjimin e brendshëm të IEVP-ve. Për shkaqe të
sigurisë, kërcënimeve të jashtme, parandalimit të
arratisjes, armët lejohen në rrethimin perimetrik dhe
gjatë shoqërimit jashtë burgut. Armët në përdorim
personal i mbajnë vetëm punonjësit e grupeve të
shoqërimit dhe jo të gjithë punonjësit e policisë, sepse
politika, që po ndiqet, është qasja e punës me
komunikim dhe jo në bazë të forcës apo kërcënimit
të armës. Sigurisht, ka edhe pengesa të tjera teknike
si menaxhimi i kohës gjatë ndërrimit të turneve, ku
vetëm kontrolli e dokumentimi i armës do të sillte
humbje kohe, pengesa në detyrë apo edhe situata
të pakëndshme për shkaqe të ndryshme.
I nderuar zoti Piroli,
E lashë për në fund thjesht për të konfirmuar, edhe
gjithë sa thashë më sipër, progresraportin e Bashkimit
Europian të vitit 2021, ku evidentohen qartazi një sërë
rezultatesh pozitive për sa i përket sistemit penitenciar
ku, në radhë të parë, përmendet përmirësimi i
ndjeshëm i kushteve me plotësimin e shumicës së
rekomandimeve të dhëna nga Avokati i Popullit.
Mbyllja e institucionit të Zaharisë, siç e përmenda
pak më lart, dhe transferimi i personave me masë
mjekësore në godina të rikonstruktuara dhe të
veçanta në IEVP-në e Lezhës, shoqëruar kjo më parë
me një memorandum bashkëpunimi mes Ministrisë
së Drejtësisë dhe Ministrisë së Shëndetësisë më 23
nëntor 2021 për rritjen e punonjësve të shëndetësisë
në këtë institucion.
Plani i zhvillimit 2019-2022 i miratuar në Kuvend
dhe një paketë ligjore në përputhje me praktikat dhe
standardet më të mira botërore natyrisht që theksojnë
vizionin tonë për sistemin penitenciar;
Në progresraport një vëmendje e posaçme i është
kushtuar trajnimit të punonjësve të burgjeve dhe,
sipas tij, jo sipas meje, se mbase jemi mësuar të
mos e besojmë njëri-tjetrin, pra sipas progresraportit,
janë trajnuar 1408 staf i punonjësve të Policisë së
Burgjeve, po ashtu janë miratuar 6 manuale për stafin
e burgjeve në lidhje me programe rehabilituese për
të burgosurit.
Dua ta mbyll këtë interpelancë me një të dhënë,
që po e citoj nga progresraporti, aktualisht këto
institucione janë 81% të populluara, pra 19% më pak
se kapaciteti i tyre maksimal.
Tregues i menaxhimit jashtëzakonisht të mirë të
situatës së pandemisë në sistemin penitenciar është
edhe fakt që nuk kemi pasur mbipopullim
Ju faleminderit!
Jam i hapur për pyetjet.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Në mbështetje në nenit 96, pika 5, të Rregullores,
fjalën e ka sërish zoti Piroli.
Zoti Piroli, keni 15 minuta në dispozicion.
Kastriot Piroli – Meqenëse nuk i përfundova të
gjitha parashtrimet, po i përfundoj tani.
Problem i madh është braktisja e punës për shkak
të kushteve të vështira dhe talljes me pagat. Mbi 240
punonjës policie kanë dhënë dorëheqjen nga puna
gjatë vitit 2021. Ka mungesë organike nëpër IEVP
dhe mbingarkesë pune që nuk u paguhet atyre që
shërbejnë.
Si do ta zgjidhni këtë problematikë serioze në
sistem, pasi reforma në drejtësi ka nevojë për një
polici burgjesh në krye të detyrës dhe jo në braktisje
të detyrës?
Keni mungesa të theksuara në organikat e të
gjitha burgjeve, sidomos në atë të Reçit në Malësinë
e Madhe, në Drenovë, në Peqin, në Fier, në “Burgun
Viti 2022
114
Legjislatura e 10-të
313” dhe në Fushë Krujë; masa disiplinore në
kapërcim të ligjit dhe sjellje arrogante të drejtuesve
aktualë të burgjeve kundrejt punonjësve; prishje të
balancës ligjore lidhur me masat ekstreme disiplinore
dhe dëmtim të buxhetit të shtetit me largimet e
paligjshme.
A ka përgjegjësi Ministria e Drejtësisë për veprimet
skandaloze të drejtorit të Përgjithshëm të Burgjeve?
Kemi raste konkrete që për shkelje të vogla jepet
masa ekstreme disiplinore. Po ashtu, kemi 85% gjyqe
të fituara dhe dëmshpërblim nga buxheti i shtetit. A
ka përgjegjësi ligjor për atë që jep masa disiplinore
nëkundërshtim me ligjin e rregulloret në fuqi?
Po Komisioni i Apelimit të Masave Disiplinore kur
do t’i vulosë vendimet e apelimit disiplinor që presin
mbi 2 muaj firmën e sekretarit të Përgjithshëm?!
Flota, mjete rrangalle u lihen shumicës së IEVP-
ve, në kushte mizerabël dhe pa asnjë element sigurie
për stafin policor shoqërues dhe për të dënuarit. Kur
do të marrë zgjidhje ky problem?
Historia e mjeteve të Policisë Burgjeve është si
ajo e uniformave. Shohim përditë mjete që fiken në
rrugë, mjete të pasigurta për policinë dhe ata në
konflikt me ligjin. Fluksi i lëvizjeve për në gjykate dhe
në vendet e tjera është shumë i lartë, por mjetet janë
me të vërtetë rrangalle.
Kur do të kemi në burgje mjete të blinduara e të
sigurta për stafin policor?
A i plotëson kërkesat e 24 IEVP-ve fondi i
parashikuar në buxhetin 2022 për zërin e mjeteve?
Ka mungesë të kushteve normale në vendin e
punës, xhama të thyer nëpër kulla shërbimi, mungesë
ajrimi, mungesë kushtesh nëpër kolona të regjimit
brendshëm, mungesë kushtesh higjieno-sanitare dhe
pushim për stafin në gatishmëri dhe atë që ngelet
pas turnit të 2-të; asnjë kusht hoteliere për stafin
policor e civil.
Zoti Ministër, kushtet e punës për punonjësit janë
A-ja e detyrimeve sipas ligjit. Konstatojmë se kushtet
janë të vështira, si brenda në regjim, ashtu edhe
nëpër kupolat e shërbimit. Kur do të merreni me këtë
çështje delikate?
Rekrutimi i stafit bazë po kryhet në kundërshtim
me kriteret minimale; dhënia e titujve punonjës të
rolit të mesëm apo oficerë të rinj nuk ka shenja
meritokracie, mjafton të jesh anëtar i PS-së. Po
merren punonjës të rolit bazë dhe punonjës të rolit
të mesëm jo me kualifikimin e duhur, ndërkohë keni
oficerë karriere ushtrie brenda burgjeve që punojnë
si policë të thjeshtë.
Kur do të këtë rritje reale të pagave për stafin
policor dhe mjekësor në burgje? Para 2 ditëve u
arrestuan disa punonjës në sistemin e burgjeve, të
cilët prezumohen të pafajshëm derisa të vërtetohet
e kundërta. Korrupsioni dhe ndikimi i paligjshëm
bëhen për dy arsye, ose e ke në gjak, ose detyrohesh
për shkak të rritjes së kostos së jetesës, se vitet e
fundit kostoja e jetesës ka shkuar në stratosferë.
Rrisni rrogat e të shpresojmë të luftohet korrupsioni!
Kampi famëkeq i Zaharisë u soll ne Lezhë, siç e
cilësuat edhe ju, por akoma nuk ka filluar riparimi i
godinave 2 dhe 3 që u dëmtuan nga tërmeti. Deri
kur do vazhdojë komandimi i punonjësve të rolit bazë
të Shënkollit në Reç të Malësisë Madhe?
A paguhen dietat e stafit që komandohet nëpër
burgje?
KLSH-ja në raportin e fundit të kontrollit, që ushtroi
në DPB, nxori shumë probleme me abuzimet dhe
shpërdorimin e detyrës nga drejtuesit aktual. Po
ashtu, PD-ja, media dhe shtypi i shkruar kanë
denoncuar shkeljet në burgje, abuzimet me detyrën,
nepotizmin dhe diskriminimin. Kujt i intereson një
sistem penitenciar në krizë identiteti dhe i lënë pas
dore nga shteti?
I nderuar zoti Ministër i Drejtësisë,
E thirra këtë interpelancë jo për të sulmuar
qeverinë tuaj të propagandës, as atë të fasadës dhe
arritjeve imagjinare, por erdha këtu për të ngritur zërin
për punonjësit e burgjeve, kryesisht për Policinë e
Burgjeve. Nëse ju doni të vazhdoni me propagandë
apo gjoja shifra, të cilat u janë servirur për t’ju nxjerrë
këtu faqebardhë, dijeni se një shprehje e vjetër
popullore thotë që nuk mbahet shtëpia me një tra.
Ky trau juaj, jo ai i Rrugës së Kombit, ku u merrni
qytetarëve 10 euro vajtje-ardhje, imagjinar me biletë
vetëm vajtje, ky trau i propagandës, me të cilin
ndërtoni kështjella prej rëre, do t’ju shembet, por,
fatkeqësisht, do të na bjerë të gjithëve mbi kokë. Unë
kam hallin e qytetarëve, se hallin tuaj e zgjidhni te
Nusreti me biftekë e gota vere.
I nderuar Ministër i Drejtësisë,
Parlamenti është vend idesh, diskutimesh e
debatesh konstruktive. Në votojmë ligje, të cilat
mendojmë se do të favorizojnë qytetarët. Nuk jemi
këtu për të hedhur baltë, për t’u krahasuar me
qeveritë e kaluara, se jo 12 vjet, por edhe 36 vjet të
rrini në pushtet, ju nuk do të mund t’i realizoni reformat
dhe arritjet e Partisë Demokratike. Ndaj ju sugjeroj
që mllefin dhe urrejtjen, që keni ndaj Partisë
Demokratike, ta fshihni në skutat më të errëta të
ndërgjegjes suaj e t’u jepni zgjidhje problemeve të
qytetarëve.
115
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Piroli!
Zoti Ministër, dëshironi të shpreheni? Sipas
Rregullores, keni të drejtën për të shfrytëzuar kohën
prej 3 minutash.
Ulsi Manja – Fatmirësisht, unë dhe zoti Piroli kemi
punuar në të njëjtën kohë, unë në Lezhë prokuror
dhe zoti Piroli drejtues i IEVP-së në Lezhë dhe, në
fakt, për këtë institucion jemi dëshmitarë se si është
transformuar nga koha kur drejtonte zoti Piroli dhe
sot.
Unë e thashë se institucionit të Shënkollit me
fondet e rindërtimit do t’i rindërtohet nga e para e
gjithë struktura. Blloqet 4 dhe 5 kanë përfunduar dhe
janë personat e transferuar nga Zaharia, ndërsa
blloqet 2 dhe 3 dhe e gjithë godina e administratës
do të rindërtohen nga e para me fondet e rindërtimit.
Ju theksuat se ka problematika lidhur me
punonjësit e Policisë së Burgjeve; thoni që ka
rekrutime pa kriter, ka dorëheqje masive të 240
punonjësve nga Policia e Burgjeve, ka vakanca në
Policinë e Burgjeve.
Zoti Piroli, jam unë që për punësimet pa kriter
dhe, në kundërshtim me kriteret e ligjit, kam dërguar
në fundin e vitit 2021 kallëzim në prokurori për
shpërdorim detyre për disa zyrtarë të burgjeve. Ky
është fakt dhe duhet ta thoni. Nuk jemi ne ata që
heshtin përpara shkeljes së ligjit, por jemi ne ata që
i denoncojnë të gjitha rastet kur ka pasur edhe ka
shkelje të ligjit.
Sigurisht që ka dorëheqje, se të tilla do të ketë,
dorëheqjet janë njerëzore. Ju thoni se dorëheqjet janë
për shkak të kushteve jo të mira të punës në sistemin
e burgjeve, por tani që flasim punonjësit e Policisë
së Burgjeve (unë e thashë që me 1 korrik përfundon
rritja e tretë e pagës) barazohen për funksion, gradë
dhe vështirësi me funksione të ngjashme në Policinë
e Shtetit. Ambicia jonë është që edhe sistemi i
karrierës në Policinë e Burgjeve të ndjekë të njëjtat
parime dhe standarde si në Policinë e Shtetit, dhe ky
është fakt.
Lidhur me largimet e padrejta nga puna, theksoj
se Komisioni i Rishikimit të Masave Disiplinore në
Ministrinë e Drejtësisë i ka marrë të gjitha rastet dhe
shumë shpejt do t’i trajtojmë të gjitha rastet e
ankimuara në Komisionin e Disiplinës për largime të
padrejta nga sistemi i Policisë së Burgjeve.
Lidhur me vakancat, konfirmoj se kemi vakanca,
por shumë shpejt në Kuvendin e Shqipërisë do të
adresojmë një ndryshim te ligji i Policisë së Burgjeve,
sepse vendosja e një kufizimi moshe deri në 35 vjeç
për t’u bërë pjesë e sistemit të Policisë së Burgjeve
na e ka pamundësuar pasjen e numrit të nevojshëm
të kandidatëve në dispozicion për t’u bërë pjesë e
këtij shërbimi. Pra, ne mendojmë se heqja e tavanit
të moshës në ligj do të na sillte prurje dhe kandidatë
të përgatitur për t’u bërë pjesë e stafit të Policisë së
Burgjeve.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjala është për zotin Piroli, i cili, sipas Rregullores,
ka të drejtë të shfrytëzojë kohën 3 minuta, nëse
kërkon të përgjigjet.
Dakord.
Faleminderit!
Këtu përfundon zhvillimi i interpelancës së
kërkuar.
Vijojmë me rendin e ditës.
Si pikë e parë e rendit të ditës do të jetë projektligji
“Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë
së Republikës së Greqisë për ngritjen dhe
funksionimin e një qendre të përbashkët policore dhe
doganore”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje për nismëtarin? Sqaroj që nismëtari është
ministri i Brendshëm, zoti Bledar Çuçi.
Atëherë, fillojmë me diskutimin në parim të
projektligjit nga nismëtari.
Zoti Çuçi, fjala është për ju. Natyrisht, kur fjalën e
merr nismëtari, sipas Rregullores, nuk ka kufizim
kohor.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, e nderuar kryesuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot kemi sjellë për miratim një marrëveshje me
fqinjin tonë Greqinë për të ngritur në Kakavijë një
qendër të përbashkët të bashkëpunimit policor dhe
doganor. Kjo qendër do të rrisë cilësisht
bashkëpunimin me fqinjin, por edhe më gjerë sigurinë
e kufirit tonë me Bashkimin Europian.
Marrëveshja është plotësisht në përputhje me
synimin tonë për ta bërë Shqipërinë një vend me
kufij të hapur, por të sigurt. Pra, i shërben lëvizjes së
lirë të qytetarëve dhe mallrave, duke goditur
paligjshmërinë. Ajo lidhet me sigurinë ndërkufitare,
luftën kundër trafiqeve, kontrabandën, madje me
luftën kundër krimit të organizuar.
Po çfarë përmban marrëveshja?!
Thelbi i marrëveshjes është ngritja e një qendre
të përbashkët ekspertësh nga policia dhe dogana e
të dyja vendeve, ku do të shkëmbehet informacion
Viti 2022
116
Legjislatura e 10-të
dhe do të bëhet analizë risku për të parandaluar
veprimtarinë kriminale, kryesisht, krimin ndërkufitar.
Shkëmbimi i informacionit mes vendeve është një
praktikë tashmë e njohur, por në këtë rast ngritja e
një strukture të tillë, unike për nga forma, e lehtëson
së tepërmi këtë proces.
Nëse dikur në kufijtë mes vendeve tona
ngriheshin mure guri, betoni apo gardhe telash me
gjemba, sot ne po ngremë struktura të përbashkëta
ekspertësh, ku do të shërbejnë policë dhe doganierë
shqiptarë e grekë, të cilët do të shkëmbejnë
informacion në kohë reale dhe do të analizojnë
rreziqet që mund të vijnë nga një individ apo rrjet
kriminal, duke shërbyer si katalizatorë të luftës sonë
të përbashkët kundër krimit ndërkufitar.
Duhet të mbajmë parasysh, të nderuar kolegë,
që qendra në veprimtarinë e saj nuk u mbivendoset
autoriteteve policore, doganore përkatëse, por vetëm
i asiston ato, i bën më efikase dhe më rezultative.
Në punën e agjencive ligjzbatuese informacioni i
saktë është ndër kushtet kryesore për rritjen e
suksesit.
Qendra është në një kuptim si një zyrë “one stop
shop’, ku çdo gjë, që ka lidhje me informacionin,
procedohet shpejt dhe në mënyrë gjithëpërfshirëse,
pasi prej aty ekspertët aksesojnë lehtësisht bazën e
të dhënave kombëtare dhe kontaktojnë çdo
institucion që posedon një të dhënë të mundshme.
Janë 16 kategori të ndryshme krimesh, për të cilat
do të shkëmbehet informacion në bazë të kësaj
marrëveshjeje. Kjo flet për rëndësinë që ka për ne,
por edhe për palën greke ngritja sa më parë e një
strukture të tillë.
Ne besojmë se miratimi i aktit të sotëm do të jetë
një tregues shtesë i profesionalizmit dhe
besueshmërisë së strukturave tona policore në raport
me organizatat partnere në rajon dhe më gjerë.
Nga ana tjetër, me këtë akt dëshmojmë vullnetin
tonë për bashkëpunim sa më thelbësor me vendet
mike, partnere dhe mbështetëse të përpjekjeve të
vendit tonë për arritjen e synimit tonë madhor:
integrimin në familjen e madhe europiane.
Të nderuar kolegë,
Kjo marrëveshje vjen edhe në një kuadër më të
gjerë të vizionit të Ministrisë së Brendshme për të
inkurajuar lëvizjen e lirë dhe të ligjshme të shtetasve
me kufij sa më të hapur, por, njëkohësisht, sa më të
sigurt.
Siç edhe jeni në dijeni, ne kemi ndërmarrë edhe
disa nisma të bashkëpunimit rajonal që sigurojnë e
nxisin lirinë e lëvizjes dhe qëndrimin e lirë e të ligjshëm
të shtetasve.
Marrëveshjet që kemi nënshkruar së fundmi në
takimin vjetor me qeverinë e Kosovës apo
marrëveshjet rajonale me mbështetjen e Këshillit të
Bashkëpunimit Rajonal, si dhe marrëveshjet në
kuadër të “Open Balkan”, dëshmojnë orientimin pro
integrues të vendit tonë, sidomos në rrafshin rajonal.
Paralelisht, ne kemi investuar në drejtim të
modernizimit të sigurisë kufitare. Këtë vit, nëpërmjet
një projekti që mbështetet nga buxheti i shtetit dhe
nga fondet e IPA-s, si dhe me asistencën e partnerëve
tanë, do të përsoset modernizimi i kontrollit të vijës
së kufirit dhe shërbimeve të tjera në kufi, nëpërmjet
projekteve teknologjike, që janë në proces, si dhe
me instalimin e sistemeve përkatëse.
Me disa nga shtetet fqinje synojmë digjitalizimin
edhe më shumë të kontrolleve kufitare, të pikave të
kalimit kufitar, siç është ajo në Morinë-Vërmicë për
shtetasit dhe automjetet, duke ndërfaqur sistemet e
kontrollit kufitar dhe duke njësuar procedurat.
Në lidhje me menaxhimin e trafikut ndërkufitar,
strategjia jonë orientohet në ngritjen e pikave të
përbashkëta të kalimit kufitar, ku aplikohen procedura
të përshpejtuara, çka lehtëson në mënyrë drastike
qarkullimin në të dyja kahet me fqinjët tanë. Përveç
aplikimit të këtyre metodave dinamike e të
zhdërvjellëta të kontrollit kufitar, ne synojmë dhe po
realizojmë konkretisht edhe shtimin e vendkalimeve
kufitare, si një nga masat lehtësuese e integruese
në favor të shtetasve.
Të gjithë këto masa, si dhe marrëveshjet e
bashkëpunimit të nënshkruara me fqinjët, me
Frontex, apo edhe kjo e sotmja për ngritjen e qendrës
së përbashkët policore dhe doganore në Kakavijë
me Greqinë janë garanci për mbajtjen dhe ngritjen e
parametrave të sigurisë në vend, në rajon e më gjerë,
duke garantuar gjithmonë e më shumë arritjen e
nivelit të përputhshmërisë me standardet europiane
dhe me kërkesat e Shengenit në drejtim të kontrollit
të kufijve shtetërorë.
Së fundmi, ju ftoj të votoni pro, në mënyrë që
përpjekjet tona për rritjen e bashkëpunimit, lëvizjes
së lirë dhe sigurisë në vend dhe në rajon të kenë një
instrument më tepër në dispozicion, siç është qendra
e përbashkët që parashikon kjo marrëveshje.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Kalojmë në diskutime.
Fjalën e ka zoti Gjekmarkaj!
Agron Gjekmarkaj  – E nderuar drejtuese e
seancës,
117
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të nderuar deputetë!
Politika jonë e jashtme, në fakt, është e
brendshme dhe ajo e brendshmja nuk u bë kurrë e
jashtme. Në gjuhën e saj të trashur si salep nga
moskonsiderimi, ajo di vetëm të thotë: “Dobro jutro e
buona sera, dobro vece e kalimera, good mornig e
akshamllar, habituni ju, o shqiptarë.”!
Që kur u bë shteti ynë i vogël, i gjymtuar nga
copëtimi, një kompleks provincial, prej të cilit nuk
ndahemi dot, erdhi vetëm duke u harlisur si kungulli
në bahçe; ai i udhëheqësve shpesh gjakatarë,
dordolecë e matrahulë për t’u bërë kinse fanar
ndriçues, magjepsës, aq sa i lënë pa frymë të huajt,
me dije e sharm, me tollume e qillota, me citime e
fjalë të kota. Tepër të gjatë e madhoshë për t’u larë
në përroskën e vogël me ujë të ndenjur të atdheut
lundrojnë në detet e diplomacisë botërore, si flota e
Kristofor Kolombit. Në pamundësi për t’i ndërruar
imazhin një shteti të përzhitur nga historia, korrupsioni
e banaliteti, vënë shtetin në dispozicion të imazhit
personal për t’u kthyer në vatan të rruar e të qethur,
allafrënga, me fotografi, gazeta e intervista që i madh
e i vogël të mbajë frymën e të ndryshojë rrymën.
Në vend që të bëjnë markë shalqinjtë e Torovicës,
mollët e Dibrës e të Korçës, djathin e Gjirokastrës e
domatet e Lushnjës, fiqtë e qeverisë duan të
shndërrohen vetë në markë, në brend, në trend,
vasalë andej e bimbashë arrogantë këtej, gaztorë
matanë e të murrëtyer në këtë anë.
Zero, zero, zero probleme me fqinjët, u tha dikur
me piskamë e zenit. Ja ku jemi, te zerimi i
problematikes me Greqinë. Kemi hequr dorë nga
paketa e problemeve, nga trajtimi i tyre, pasi ju tregoi
i madhi, se si Athina fliste shqip e me pas Gjergj
Dushmani kapedani e shpëtoi atë nga jatagani e
gazepi i flakëve. Më pas, gjithçka u zgjidh në mënyrë
të njëanshme, çdo gjë siç e duan ata. Çështja e detit
u stis e u bitis që ne të dukeshim interesantë në
konfliktin turko-grek, kur, në fakt, u gjendëm mes dy
kuajve, që ndeshen në lëmë, e morëm shkelma pa
fund. Presim mëshirën e Dendiasit apo Micotaqit për
të marrë vesh ndonjë lajm apo vazhdimin e çështjes,
se këtu është mbajtur sekret gjithë ai ibret.
Kot shkuan edhe bisedat pleqërishte të Ditmirit
me Kociasin e buzëqeshur e babaxhan që rrinte
ndanë zjarrit si jaran. Ulja në dukje e retorikës midis
dy vendeve është shoqëruar me tërheqje, me
lëshime ndaj dramës çame dhe me braktisje ndaj
halleve e kërkesave të emigranteve.
Harresa ndaj ligjit të luftës u pa si e vetmja
rrugëdalje nga premtimet e shumta për heqjen e tij,
por ai rri ende i shkruar si monument turpi e kërcënimi
i së shkuarës, një fenomen që po spikat prej disa
vjetësh, po rritet si shtogu në plehun e mediokritetit
dhe vetëmburrjes.
Personalizimi i marrëdhënieve dypalëshe me
shtetet u shoqërua me mungesën e memorizimit dhe
informacionit zyrtar nga institucionet përkatëse. Një
rendje, një turravrap për të hequr dorë nga angazhimi
shumëpalësh në rajon nëpërmjet nismave rajonale,
si CEFTA etj., duke i zëvendësuar me “Open Balkan”,
objekt konflikti me Kosovën dhe vendet e tjera fqinje,
ka marrë trajtë të plotë. Druzhe Vuçiçi është bërë
vëlla dhe Albin Kurti është bërë komshi.
Një mungesë transparence se si bëhet politika e
jashtme na shfaqet në çdo kërkim. Hartohen dhe
firmosen marrëveshje mes shtetesh pa një konsultë
paraprake dhe pa marrë mendimin e institucioneve.
Për më tepër, opozita e opinioni publik anashkalohen,
a thua se janë tenderë rrugësh apo tenderë sekretë
ilaçesh!
Diplomacia merret me kurimin e brendit, imazhit
të Kryeministrit, dhe aspak me zbatimin e një politike
të jashtme aktive. Prej vitesh shumicës se
ambasadorëve u ka kaluar mandati në detyrë dhe
askush nuk kujtohet për t’i ndërruar.
Vlerësimi që ka pushteti për ta është si për një
tufë azilantësh diplomatikë, për të cilët ne paguajmë
taksa dhe qeveria i përdor si mazhordomë lepe-peqe
në udhëtimet e saj enigmatike, ekzotike dhe aspak
ekonomike. “Ambasada e zulluve në Paris”, të jetë
shkruar për ne?! Ndoshta.
Në Vatikan, në një shtet kaq të rëndësishëm në
diplomacinë botërore prej 8 vjetësh, nuk kemi
ambasador dhe ky është mosvlerësim, fyerje për
kontributin historik qysh nga koha e Skënderbeut që
ky vend ka dhënë për ne. Jemi në kufijtë e atentatit
ndaj interesave kombëtare.
Marrëdhëniet ndërkombëtare prej kohësh janë
monopol i Kryeministrit, i cili gjithë politikën e tij të
jashtme e bazon tek e ashtuquajtura diplomaci
personale.
 Kjo ka bërë që aksi i marrëdhënieve tona
tradicionale me fqinjët të lëkundet dhe të krijojë
trazime. Fjala vjen, Kryeministri ynë, duke lënë prej
disa vitesh në hije Ministrinë e Punëve të Jashtme,
ka vendosur një standard marrëdhëniesh dypalëshe
me Serbinë, të cilat kanë tejkaluar jo rrallë
marrëdhëniet tona me Greqinë, Italinë, Maqedoninë
e Veriut e se fundi edhe Kosovën. Qëkur Kryeministri
u bë kryediplomat, edhe ligji për shërbimin e jashtëm
Viti 2022
118
Legjislatura e 10-të
ndryshoi për t’i dhënë atij gjitha kompetencat dhe
askush nuk ka mekanizmat e mundësinë për të bërë
një bilanc të politikës sonë të jashtme.
Kjo qeveri e ka problem transparencën, dhe për
këtë mjafton të shikosh arkivin e mjerë të njoftimeve,
që nuk thotë asgjë për marrëveshjet që nënshkruhen.
Për të mësuar mbi to, ndonjëherë duhet të shohësh
faqet zyrtare te ministrive të fqinjëve. Kostoja e
interesit kombëtar dhe marrëdhënieve të fqinjësisë
së mirë është shume më e lartë se çdo tender dhe
koncesion që jep kjo qeveri.
Unë mendoj se ka ardhur koha që jo vetëm ne si
parlamentarë, por e gjithë shoqëria t’i kërkojë një
bilanc politikës sonë të jashtme në lidhje me
efektshmërinë e saj në marrëdhënie me fqinjët dhe
partnerët tanë. Politika e jashtme e Shqipërisë ka
nevojë të rikthehet në shinat institucionale dhe të ketë
llogaridhënie e transparencë për hapat që bëhen në
emër të vendit tonë.
Me këtë rast, duke i falënderuar diplomatët tanë,
që nuk u bënë pengesë për bazën e Kuçovës, si
dhe duke i uruar suksese misionit tonë në OKB, në
përmbushje të mandatit si anëtar jo i përhershëm i
Këshillit të Sigurimit, do të kërkoja më shumë
seriozitet dhe përkushtim në mbështetje të Kosovës!
Ne fund, siç e do zakoni, ju përshëndes të
gjithëve, për meditim dhe jo akuzë, me vargjet e
Konicës:
“Se kanë dalë ca zuzarë/ që u lindën shqiptarë/ e
punojnë natë e ditë/ që të mbetemi pa dritë./ Është
turp prej kësi krimbash/ të mundohet një komb
trimash.”
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gjekmarkaj!
Fjala është për kolegen Antoneta Dhima.
Të përgatiten zoti Edmond Spaho dhe zoti Ervin
Salianji.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Nënkryetare
e Kuvendit!
Të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë!
Projektligji, të cilin po e diskutojmë sot, ka për
qëllim ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Republikës së Greqisë për ngritjen dhe
funksionimin e një qendre të përbashkët policore dhe
doganore.
Greqia dhe Shqipëria prej 21 marsit të vitit 1996
kanë nënshkruar mes tyre një marrëveshje miqësie,
bashkëpunimi, fqinjësie dhe sigurie. Prej asaj kohe
Greqia është një nga investitorët kryesor të
Shqipërisë, si në fushën e bankave, ashtu edhe të
tregtimit të produkteve të ndryshme ushqimore dhe
atyre të luksit nëpërmjet importeve me Shqipërinë,
po prej disa kohësh është vënë re edhe një rritje e
eksporteve shqiptare, të cilat shkojnë drejt Greqisë.
Greqia ka qenë dhe mbetet një nga mbështetëset
e vendosura të integrimit Euroatlantik të Shqipërisë
dhe që nga momenti i hyrjes së Shqipërisë në NATO
në maj të vitit 2009 marrëdhëniet shqiptaro-greke
janë zhvilluar në të gjitha frontet. Të dyja shtetet kanë
bashkëpunuar dhe po bashkëpunojnë në shumë
fusha, si politike, gjyqësore, energjetike dhe në
turizëm. Po kështu, gjatë këtyre viteve ka pasur dhe
vizita të nivelit të larta midis dy vendeve dhe kontakte
të shpeshta midis qeverive, parlamenteve dhe
autoriteteve lokale për çështje të ndryshme në lidhje
me sektorë individualë, si dhe me interesat e
ndërsjella. Projektet e rëndësishme midis dy vendeve
përfshijnë zhvillimin e turizmit në vijën bregdetare
midis detit Jon, i cili ndan dy vendet tona, si dhe atë
të gazsjellësit Trans Adriatik.
Përveç takimeve zyrtare midis dy qeverive e
parlamenteve, edhe ushtritë e të dyja shteteve po
kryejnë trajnime të përbashkëta në baza të rregullta,
si pjesë e programit të trajnimit të NATO-s për
modernizimin e forcave të ushtrisë Shqiptare.
Nuk duhet të harrojmë se nën presidencën e
Greqisë në BE, Shqipërisë iu dha statusi i vendit
kandidat zyrtar, status i cili u propozua nga qeveria
greke, me qëllim nxitjen e integrimit të Shqipërisë
dhe të gjitha shteteve të Ballkanit Perëndimor në
Bashkimin Europian. Me anë të kësaj marrëveshjeje,
e cila është nënshkruar nga të dyja shtetet, synohet
forcimi i bashkëpunimit për të rritur efikasitetin në
luftën kundër krimit të organizuar dhe lidhjeve të tij,
trafikimin e drogave, migracionin e paligjshëm,
ekstremizmin e dhunshëm, radikalizmin, si dhe krimet
e rënda.
Duke u nisur nga serioziteti që kemi ndaj krimit
ndërkufitar, si dhe nevojave për të marrë masa të
përbashkëta kundër kërcënimeve ndërkufitare, nga
ana e dy autoriteteve është vlerësuar si i
domosdoshëm nënshkrimi i kësaj marrëveshjeje. Të
dyja palët kanë rënë dakord dhe janë të vendosura
ndërmjet tyre për të intensifikuar luftën e përbashkët
kundër krimit ndërkufitar, për të ngritur një kuadër të
përbashkët dhe me standarde bashkëkohore.
Ditën e djeshme, së bashku me kolegët e
Komisionit të Sigurisë Kombëtare, në funksion të
ushtrimit të kontrollit parlamentar, zhvilluam një vizitë
monitoruese në pikën e kalimit kufitar të Kakavijës,
119
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e cila është një nga pikat e kalimit kufitar dhe doganor
më të rëndësishme si për nga volumi i lëvizjes së
udhëtarëve, ashtu edhe të mjeteve, dhe me
personelin drejtues të doganës e njëkohësisht edhe
atë të Policisë Kufitare diskutuam për këtë
marrëveshje, të cilën po e diskutojmë edhe këtu, e
patjetër do ta miratojmë sot, e njëkohësisht morëm
dakordësinë se strukturat e tyre janë gati për
implementimin e kësaj marrëveshjeje dypalëshe.
Policia e Shtetit është organizata e cila është e
angazhuar me të gjitha kapacitetet njerëzore dhe
logjistike për të përballur dhe goditur me vendosmëri
krimin e organizuar dhe çdo dukuri të kësaj natyre,
grupim apo individë, që lidhen ose që janë pjesë e
integruar e krimit në përgjithësi. Përballja e Policisë
së Shtetit me këtë fenomen është luftë pa kthim e pa
kompromis për të arritur rezultatin që presim dhe
dëshirojmë të gjithë ne.
Përparësitë që priten nga zbatimi i kësaj
marrëveshjeje, në lidhje me luftën kundër krimit
ndërkufitar, janë se palët do të forcojnë
bashkëpunimin dhe përmirësimin e shkëmbimit të
informacionit doganor e policor, si dhe do të
ndërmarrin masa të përbashkëta kundër
kërcënimeve ndërkufitare.
Hartimi i kësaj marrëveshje është bërë mbi bazën
dhe në respektim të marrëveshjeve ndërkombëtare
dhe në pajtim me legjislacionin kombëtar të të dyja
shteteve, si dhe bazuar në marrëveshjet dypalëshe
e shumëpalëshe me vendet e treta. Palët do të
krijojnë një qendër të përbashkët për shkëmbimin e
informacionit dhe koordinimin e bashkëpunimit midis
dy vendeve, qendër e cila do të pozicionohet në
territorin e Republikës së Greqisë, në pikën e kalimit
kufitar të Kakavijës. Në projektligj janë përcaktuar
qartë rregullat e përbashkëta për funksionimin e
qendrës, e cila do të ketë një komision të përbashkët,
në bazë të një rregulloreje. Kjo qendër do të punësojë
përfaqësues të autoriteteve kompetente të palëve.
Administrimi i saj do të bëhet nga koordinatorët dhe
kjo qendër nuk do të ketë autoritet në vendimmarrje.
Funksionet, detyrat dhe kompetencat e secilës
palë, përcaktimi i formës së komunikimit dhe i
bashkërendimit të veprimeve ndërmjet tyre, do të jenë
të përcaktuara në rregullore, të përfituara mbi bazën
e interesave të përbashkëta, parimit të barazisë dhe
parimit të reciprocitetit, që miratohet nga ky komision
i përbashkët.
Çështjet ku do të përqendrohet shkëmbimi i
informacionit midis palëve, me anë të kësaj
marrëveshje, do të jenë:
-Migracioni i paligjshëm, kontrabandimi i
emigrantëve dhe refugjatëve.
-Trafikimi i qenieve njerëzore dhe veprimtaritë e
paligjshme që lidhen me to.
-Krimet dhe shkeljet që lidhen me falsifikimin e
dokumenteve të udhëtimit, ID-së, vizave dhe lejeve
të qëndrimit, përfshirë modelet e dokumenteve që
përdoren për kryerjen e veprimtarive të paligjshme,
trafikimi i paligjshëm i pasurisë kulturore.
-Personat e humbur.
-Vendosja e vendbanimit, të vendit të qëndrimit
dhe lejeve të qëndrimit, si dhe shumë e shumë të
tjera si këto, të cilat janë të përcaktuara në
marrëveshjen dypalëshe, e njëkohësisht edhe në
projektligjin, të cilin do të miratojmë.
Përveç formës standarde të shkruar, do të
përdoren edhe kërkesat verbale në raste urgjente,
duke u siguruar se kërkesa dhe përgjigjja përkatëse
regjistrohen shkurtimisht në një ditar të veçantë dhe
konfirmohet me shkrim të paktën 24 orë pas marrjes
së tyre. Komunikimi midis palëve do të kryhet në
gjuhët shqipe, greke dhe angleze, informacioni për
lejet e drejtimit dhe dokumentet e automjeteve, si
edhe krahasimi i lejeve të drejtimit dhe dokumentet.
Zyrat e qendrës do të jenë të detyruara të regjistrojnë
e të arkivojnë të gjitha kërkesat dhe përgjigjet. Në
marrëveshje caktohet numri i zyrtarëve të secilës
palë, lista me emrat e tyre, përgjegjësitë e tyre
administrative dhe disiplinore, uniforma, kartat e
shërbimit, përdorimi i tyre si dhe legjislacioni ku janë
bazuar ata.
Komisioni i përbashkët do të përbëhet nga dy
përfaqësues të secilës palë dhe do të mblidhet dy
herë në vit në këtë qendër. Gjithashtu, ky komision
do të monitorojë aplikimin e kësaj marrëveshjeje, do
të identifikojë masat e nevojshme për implementim,
si dhe do të propozojë nënshkrimin e protokolleve
për implementimin e masave specifike lidhur me
aplikimin dhe implementimin e kësaj marrëveshjeje.
Brenda kuadrit të kësaj marrëveshjeje, palët mund
të shkëmbejnë ekspertë, me qëllim trajnimin dhe
përfitimin nga ekspertiza e tyre, si dhe mund të
organizojnë trajnime të përbashkëta nëse është e
nevojshme. Po kështu, në përputhje me legjislacionin
e tyre kombëtar, autoritetet kompetente të palëve
mund të shkëmbejnë ekspertizë nëpërmjet qendrës,
lidhur me çështjet e parashtruara në këtë
marrëveshje, me qëllim thjeshtëzimin dhe
harmonizimin e procedurave dhe praktikave.
Shkëmbimi i përbashkët i të dhënave personale
ndërmjet autoriteteve kompetente të palëve do të
Viti 2022
120
Legjislatura e 10-të
bëhet në përputhje me legjislacionin përkatës
kombëtar, duke pasur parasysh kushtet e
përcaktuara nga autoriteti kompetent ofrues dhe
parimet vijuese, të cilat aplikohen për përpunimin e
të dhënave automatike dhe joautomatike.
Marrëveshja parashikon që shkëmbimi dhe mbrojtja
e informacionit të klasifikuar do të kryhen në përputhje
me legjislacionin kombëtar të palëve, dhe secila palë
përgjigjet dhe procedohet penalisht sipas ligjit të
shtetit dhënës të të dhënave, nëse keqpërdor apo
shpërdoron të dhënat personale të ofruara prej tij.
Të gjitha konfliktet, që mund të rrjedhin nga
zbatimi i kësaj marrëveshjeje, do të zgjidhen nga
koordinatorët, dhe në rast se nuk arrihet zgjidhja,
konfliktet do të zgjidhen nëpërmjet konsultimeve në
kuadër të komisionit të përbashkët. Në rast se nuk
arrihet zgjidhja e tyre nga komisioni i përbashkët,
konfliktet do të zgjidhen nëpërmjet konsultimeve
midis palëve, nëpërmjet kanaleve diplomatike. Kjo
marrëveshje do të përmbushet për një periudhë prej
pesë vjetësh, me të drejtë rinovimi, nëse secila palë
bie dakord.
Detyrimi për secilën palë është sigurimi pajisjeve
të nevojshme të komunikimit, si ato teknike, telefon,
faks, kompjuter, internet, shpenzime të cilat do të
ndahen midis palëve, dhe për palën shqiptare do të
përballohen nga buxheti i akorduar për Policinë e
Shtetit. Sa u takon shpenzimeve të personelit, kjo
akt marrëveshje nuk do të ketë efekte financiare
shtesë, pasi janë pjesë e strukturave të Policisë së
Shtetit.
Nisur nga fakti se ky projektligj është në përputhje
me Kushtetutën dhe me legjislacionin në fuqi, si dhe
në kushtet kur krijimi i kësaj qendre nuk do të sjellë
mbivendosje me organet doganore e policore, pasi
qëllimi është rritja dhe forcimi i bashkëpunimit të
autoriteteve kompetente të palëve nëpërmjet
shkëmbimit të informacionit, duke mirëpërcaktuar
detyrat e qendrës, të pavarura nga ato që kanë
institucionet doganore dhe policore, të nderuar
kolegë dhe kolege, unë ju ftoj ta miratojmë atë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjala për zotin Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, marrëveshje të tilla veç mirë i bëjnë
bashkëpunimit ndërmjet vendeve fqinje, siç është
rasti me Greqinë, ndonëse janë marrëveshje që
premtojnë shumë, por që praktika ka provuar se
bëjnë pak. Megjithatë, në këtë rast mund t’u themi
edhe atyre që shqetësohen për raportet e Shqipërisë
me Kosovën, që krijojnë institucione të përbashkëta,
se kjo nuk është praktikë vetëm me Kosovën, por
edhe me vende të tjera, si Greqia, që është anëtare
e Bashkimit Europian.
Në të vërtetë, nisur nga kjo marrëveshje, duke
qenë se këtu bëhet fjalë për raporte doganore,
shkëmbim të njerëzve e të mallrave, raporte
ekonomike, desha të flisja për një çështje që është e
lidhur ngushtësisht me importet e vendit tonë.
Sapo janë publikuar nga INSTAT-i treguesit për
tregtinë e jashtme dhe vë re disa tregues, disa raporte
tepër shqetësuese për ekonominë e vendit,
veçanërisht për sektorin e bujqësisë e të blegtorisë.
Importet janë rritur në 27% për bulmetin dhe vezët,
rreth 38 milionë euro në 2021-shin, krahasuar me
2020-n. Nuk është shqetësues vetëm fakti se janë
rritur importet, por fakti se kjo, sikurse u evidentua
edhe gjatë diskutimit të paketës fiskale e buxhetit,
është shoqëruar edhe me rënien e numrit të krerëve
dhe me rënien e prodhimit vendës. Ajo që vura re
me shqetësim, është rritja e konsiderueshme e
importeve nga Serbia. Bulmeti ka rritje me 25%,
qumështi ka rritje me 251%.
Janë shumë faktorë që e kanë çuar në gjendje të
vështirë bujqësinë dhe blegtorinë në Shqipëri, por
njëri prej tyre, nga më të rëndësishmit, është regjimi
fiskal, i cili filloi të aplikohej që nga viti 2019, regjimi i
TVSH-së, që zbriti nga 20 % në 6%. Për fat të keq,
me paketën fiskale të vitit 2021, që fillon e zbatohet
në 2022-shin, ky regjim përkeqësohet edhe më
shumë për blegtorët dhe për fermerët në përgjithësi,
pasi regjimi i TVSH-së zbriti në 0%.
E kemi paralajmëruar se do të shkojmë në këtë
gjendje. I kemi bërë thirrje qeverisë, që të mendohet
mirë para se të marrë këto masa, Ministrisë së
Bujqësisë e Ministrisë së Financave, edhe në debatin
që kemi zhvilluar në Komisionin e Ekonomisë, por
edhe në debatin që u zhvillua këtu, në seancë
plenare. Po i shohim rezultatet e para, se sa
shqetësuese janë. Mjafton të shikosh rënien e numrit
të krerëve. Në vend që të rritemi, po zbresim. 13%
ka rënë numri i gjedhëve. Prandaj importojmë
qumësht nga Serbia. 11,4% ka rënë numri i kafshëve
të imta; 10,3% ka rënë numri i dhive.
Duket si çështje që nuk tërheq shumë vëmendjen
e qytetarëve, por është jetike, kur merr në konsideratë
faktin se 20% e prodhimit të brendshëm jepet nga
ky sektor dhe faktin se 50% e popullsisë jeton në
fshat. Kësisoj duhen marrë masa për t’iu përgjigjur
me politika, të cilat të mund t’i japin frymë, jo ta zënë
121
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për gryke sektorin e bujqësisë e të blegtorisë.
E thashë edhe më sipër, rrjedhojë e këtij regjimi
është rënia e prodhimit. Prodhimi i qumështit ka rënë
në 14,8%, veçanërisht qumështi nga lopët, me 18,5%
rënie. Këta janë tregues, të cilët duhet të na
shqetësojnë shumë, se janë alarmantë, që të
korrigjojmë faktorët që po ndikojnë negativisht, një
prej të cilave është kjo politikë, e cila ka filluar në
2029-n e që u thellua në 2021-shin.
Unë habitem se si dy ministri kaq të rëndësishme,
si Ministria e Bujqësisë dhe Ministria e Financave e
lejojnë këtë gjë dhe vazhdojnë të qëndrojnë
indiferente ndaj praktikave të tilla, të cilat po rrënojnë
një nga sektorët më të rëndësishëm dhe po i japin
avantazh të pamerituar fqinjëve tanë. Të rritet importi
i qumështit me 251% nga Serbia, kjo është vërtet
kambanë alarmi, por që trajtohet me indiferentizmin
më të madh. Nuk shqetësohemi se ka rënë numri i
fermerëve. Politikat ekonomike duhet të jenë të tilla,
që të nxisin shtimin, jo rënien. Këtu po bëjmë hapa
prapa, ndërkohë që indiferenca është në kulm. E s’ka
se si të mos ndodhë kështu, sa kohë që me buxhetin
e vitit 2022 ne kemi ulur subvencionet; me 2% kanë
rënë subvencionet në bujqësi. Dikush mund të thotë
se 2% nuk është ndonjë qamet i madh, por bujqësia
ka nevojë që subvencionet të dyfishohen, të
trefishohen e të katërfishohen, nëse duam të jemi
konkurrues me Serbinë. Serbia subvencionon të
gjithë procesin, që nga prodhimi në blegtori e deri
tek agropërpunimi në fabrika. I gjithë procesi
subvencionohet. Ne bëjmë subvencionime selektive
për aktivitete të caktuara, dhe atë pjesë që
subvencionohet më shumë e merr grumbulluesi dhe
jo fermerët apo blegtorët. E s’është vetëm blegtoria.
Po lexoja para ca ditësh një artikull në një nga
portalet se në Korçë është problem shitja e mollëve.
Fermerët nuk e mbulojnë dot koston. Djersa e një
viti, në shi, në diell, në baltë, me atë nivel aq të lartë
të çmimeve të inputeve bujqësore dhe prodhimi
kalbet. Atëherë, përse është qeveria? Qeveria duhet
të reagojë dhe t’u gjejë zgjidhje, sepse janë njerëzit
e saj, janë qytetarët e saj, ata që e kanë votuar, ata
që ajo përfaqëson, jo të qëndrojë indiferente.
Rritet çmimi i naftës, po shkon 2 mijë lekë, ndërsa
ministrja e Financave thotë se është ekonomi tregu.
Po ekonomi tregu është edhe në Maqedoni. Po pse
është çmimi gati dy herë më i ulët? Përse qeveria
maqedonase nuk lejon, që për mallrat jetësore të
mos rriten çmimet? Dhe ne themi: ekonomi tregu.
Mirë, ekonomi tregu, por dje po lexoja në një portal
qeveritar, ku thuhej me hare të madhe se u hap
sezoni turistik, në Sarandë erdhi jahti i parë, por ai
vjen për të blerë karburant me çmim të lirë, pa akcizë.
Ua japim me gjysmën e çmimit që ua japim
fshatarëve. Për ata shqetësohemi, për oligarkët e
huaj që vijnë e blejnë karburant këtu, kurse për
fshatarët tanë nuk shqetësohemi. Kjo është qeveria
e popullit?!
Prandaj, unë mendoj se Ministria e Bujqësisë dhe
Ministria e Financave duhet t’i rikthehen e ta rishikojnë
këtë praktikë dhe të dërgojnë sa më parë që të jetë e
mundur projektligjin për rikthim në politikën e vitit
2013, në lidhje me regjimin e TVSH-së, që u
rimbursohet 20% edhe fshatarëve, edhe blegtorëve.
Rrugë tjetër nuk ka. Përndryshe do të favorizojmë
importin dhe do të bëhemi vend që varemi thellësisht
e tërësisht nga politikat bujqësore e blegtorale të
Serbisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Fjala është për zotin Sula. Përgatitet zoti Qefalia.
Po, zoti Berisha, keni fjalën për procedurë.
Ndjesë, zoti Sula!
Sali Berisha – Qindra qytetarë protestuan këtu
për orë të tëra, sepse po u shkatërrohen shtëpitë e
tyre. Tani lexoj se kreu i “Meduzës” u përgjigjet atyre:
“U kemi dhënë më shumë se u takon dhe aq sa u
takon”.
Unë u deklaroj me përgjegjësi të plotë
shqiptarëve, se u kanë dhënë gënjeshtrën dhe
mashtrimin. Unë kam këtu dokumentin, të cilin ua
kanë ofruar atyre për firmë, dokument që është
thjesht një vetëdeklarim, dhe në asnjë rast nuk është
as kontratë e as marrëveshje. Në asnjë rast nuk është
kontratë dhe marrëveshje, por është një
vetëdeklarim. Ju mund të thoni se vetëdeklarimi është
i domosdoshëm. Po, është i domosdoshëm, por pa
kontratën apo marrëveshjen mes palëve, ai ka zero
vlerë. Pra, vetëdeklarimi është një mekanizëm i
turpshëm mashtrimi, që përdoret ndaj tyre, të cilët
narkoqeveria i trajton si armiq dhe sillet ndaj tyre sikur
të ishte qeveri pushtuese, sillet ndaj tyre duke
dhunuar Kushtetutën, duke dhunuar Kodin Civil, duke
dhunuar të drejtën e posedimit, si dhe duke dhunuar
një seri ligjesh të tjera.
Kjo është e vërteta. Nuk u ka ofruar asgjë përveç
mashtrimit. Dua t’i sqaroj edhe një herë qytetarët
shqiptarë. Çfarë ndodh me ta? Janë me dhjetëra e
dhjetëra zona në Tiranë të zhvilluara nga ndërtuesit.
Në asnjë rast nuk kemi parë protesta individuale ndaj
tyre. Kjo sepse u kanë ofruar kontrata e marrëveshje
paraprake. Po pse qeveria nuk ofron kontratë apo
Viti 2022
122
Legjislatura e 10-të
marrëveshje paraprake? Sepse do që të vjedhë.
Sepse do që të vjedhë mbi godinën që do të ndërtohet
mbi truallin ku ata banojnë. Është e thjeshtë kjo. Është
një vjedhje e pangopur.
Ka qenë në plan për t’u ndërtuar godina
shtatëkatëshe, por janë bërë tridhjetepesëkatëshe.
E prapëseprapë nuk ngopen së vjedhuri ndaj
qytetarëve. Ky është një akt i turpshëm. Ky është një
akt, me të cilin oligarkë të kreut të “Meduzës” dhe të
Lulzim “bravës”, pengut të tij, kanë bashkuar
ryshfetin, vjedhjen me qeveritarët, dhe po i batërdisin.
Ermonela Felaj – Zoti Berisha!
Sali Berisha – Të lutem! Një minutë, një minutë!
Ermonela Felaj – E kërkuat fjalën për procedurë.
Unë po përpiqem t’ju dëgjoj me durim, por vetëm
për procedurë nuk po dëgjoj.
Sali Berisha – Ose ky parlament do t’i kthehet
popullit dhe interesave të tij, ose ky parlament duhet
të shkrihet.
Ermonela Felaj – Ju do të keni fjalën në vijim,
kështu që, ju lutem t’ia lini radhën kolegut tjetër, zotit
Sula!
Sali Berisha – Ky parlament nuk e meriton të
ekzistojë, nëse nuk mbron interesat e qytetarëve. Ja
pra, më thuaj, si e shpjegon ti këtë?
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, kjo nuk është
çështje për procedurë. Qytetarët, ato shqetësime që
kanë pasur, i kanë trajtuar, por kjo qartësisht nuk
është çështje për procedurë, ndaj ju nuk mund të
vijoni.
(Deputeti Berisha flet nga salla)
Zoti Noka, ia dhashë fjalën, u përpoqa ta dëgjoja
me kujdes; po, po, i shfrytëzoi të tria minutat, por nuk
dëgjova asnjë fjalë për procedurë. Kështu që, ju
lutem, edhe në respekt të çdo kolegu këtu...
(Deputeti Berisha flet nga salla)
Fjala është për zotin Sula.
(Deputeti Berisha flet nga salla)
Ju lutem, zoti Berisha!
Sali Berisha – Është bërë drogë për psikikën tuaj.
Si mund të thuash se kjo nuk është për procedurë?
Kjo është superprocedurë.
(Debat në sallë)
Ermonela Felaj  – Ju lutem! Të paktën për
Rregulloren e Kuvendit dhe për procedurën që ajo
parashikon, kaq mirëkuptim duhet ta kemi, dhe të
respektojmë njëri-tjetrin.
Fjala është për zotin Sula.
(Deputeti Berisha flet nga salla)
Po, edhe ne këtu përfaqësojmë qytetarët, kështu
që, duke respektuar njëri-tjetrin, respektojmë edhe
qytetarët.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë!
Në lidhje me marrëveshjen që ne kemi sot përpara
për ta miratuar, duhet të themi qysh në fillim se në
Komisionin e Ligjeve, ku unë bëj pjesë, si dhe në
komisionet e tjera ku bën pjesë Partia Demokratike,
pa diskutim që kemi rënë dakord në parim. Por, është
për të ardhur keq, kur dëgjon kolegët e maxhorancës
këtu, mes të cilëve më bëri përshtypje fjala e një
kolegu të maxhorancës, që ndër të tjera foli për
marrëveshjen, duke thënë se diskutohet që kjo
marrëveshje do të ketë kompjuterë, do të ketë faks,
do të ketë ekspres kafeje, dhe nuk dihet se çfarë
gjërash të tjera mund të ketë.
A e kuptoni se ku ka përfunduar debati i kësaj
maxhorance, që s’ka çfarë të thotë, në një kohë kur
në lidhje me këtë marrëveshje është për t’u
shqetësuar? Pse është për t’u shqetësuar? Është
për t’u shqetësuar ngaqë është kërkesë e palës
greke, kërkesë me këmbëngulje e palës greke. Pse?
Sepse nuk kanë besim te pala shqiptare.
Në marrëveshje thuhet: “Migracioni i paligjshëm,
kontrabandimi i emigrantëve dhe i refugjatëve,
trafikimi i qenieve njerëzore, falsifikimi i dokumenteve,
shkëmbimi i informacioneve, aktiviteti i trafikut të
lëndëve narkotike, eksplozivëve dhe armëve
luftarake.”, në një kohë kur ne, me vendin tonë fqinj,
Greqinë, duhet të bëjmë të mundur (duke pasur
parasysh se janë mijëra e mijëra bashkëkombës tonë
në shtetin grek), lehtësimin sa më të shpejtë të
lëvizjes së qytetarëve e të mallrave nga Greqia në
drejtim të Shqipërisë apo nga Shqipëria në drejtim
të Greqisë. Ne jemi dëshmitarë të faktit se gjatë
sezoneve të caktuara, qoftë të verës apo të Vitit të
Ri, mijëra qytetarë presin në radhë në pikat kufitare
të Kakavijës e të Kapshticës. E dimë fort mirë se
autokolona të tëra automjetesh qëndrojnë në radhë.
Ndërkohë, kjo marrëveshje nuk ka të bëjë me këtë
fakt e as me zgjidhjen e këtij problemi. Absolutisht.
Shqetësimi i madh i palës greke ka të bëjë me
trafikimin dhe kontrabandimin. E dimë të gjithë se
shqetësimi që kanë pala greke dhe Shqipëria, ka të
bëjë me ardhjen e refugjatëve, të cilët ndodhen në
kampet e refugjatëve në Greqi, sirianët, të cilët
kalojnë në Shqipëri, për të vazhduar pastaj për në
vendet e Bashkimit Europian. Pala greke ka dyshime
për kompromentimin që bëjnë punonjësit tanë të
policisë, e meqë nuk kanë besim, duan të kenë akses
edhe tek të dhënat, që të mund të kenë informacionin
123
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e tyre.
Sigurisht, të nderuar kolegë, jam i bindur se
shumica e këtyre personave që mund të vijnë nga
kampet e Greqisë apo nëpërmjet disa agjencive të
udhëtimit, të cilët kërkojnë të punësojnë shumë
punonjës nga vendet tjera të varfra, kur vijnë në
Shqipëri e kanë përsëri mendjen për të ikur. Pse për
të ikur? Sepse e dinë çfarë gjendje është këtu.
Punojnë dy muaj, tre muaj, e pastaj ikin në vendet e
Bashkimit Europian.
Këto janë problematikat e mëdha që ka ky vend
dhe kjo marrëveshje, e cila po paraqitet sot për t’u
miratuar. Të jeni të sigurt se pas pak kohësh kjo
marrëveshje do të vijë përsëri këtu për t’u amenduar.
A e dini pse? Sepse të gjithë banorët e fshatrave të
zonave kufitare të Greqisë apo të Korçës, do të
shkojnë në Greqi, në Janinë a në pikën më të afërt,
për të mbushur serbatorët e tyre me naftë, gjë që
sigurisht do të jetë shqetësim për palën greke, dhe
ju do të bëni të mundur që ta pengoni këtë gjë. Pse
do të ndodhë kjo? Kjo do të ndodhë sepse, siç e tha
edhe kolegu Spaho, është e papranueshme që
brenda të njëjtës orë, minutë apo ditë, përpara dy
ditësh, në Shqipëri, në të gjitha pikat e karburantit, u
rrit çmimi i karburantit, duke arritur gati në 2000 lekë
litri i benzinës. A e kuptoni në çfarë gjendje jemi?
Edhe përpara dy muajsh çmimi i karburantit ishte
përsëri i lartë, se u rrit edhe përpara dy muajsh, kur
shkoi 1860 lekë litri i karburantit dhe litri i gazit u rrit
deri në 1200 lekë, në një kohë, kur litri i gazit ka qenë,
300, 350 deri në 450 lekë, në kohën e Partisë
Demokratike. Sot është 940 lekë litri i gazit në pikat
e karburantit, për çdo qytetar shqiptar.
A e shikoni, të nderuar kolegë? Dhe arsyetimi i
ministres së Financave ishte që është rritur çmimi
në bursë. Po, edhe në kohën e Partisë Demokratike,
në vitin 2009, kur ishte kulmi i krizës ekonomike në
të gjithë Europën, çmimi i një fuçie naftë arriti 140
dollarë, por çmimi i naftës, i karburantit nuk ishte kaq
i lartë sa ka arritur tani, në 180 lekë. Kulmi! Sot çmimi
i një fuçie naftë në bursë është 90 dollarë, ndërsa
këtu çmimet po shkojnë 2000 lekë litri i benzinës dhe
1960 lekë litri i naftës. Pse ndodh kjo? Ndodh, sepse
për çdo litër karburant një qytetar, një shofer shqiptar,
të kemi parasysh që paguan 37 lekë akcizë, 380 lekë
indeksuar me nivelin e inflacionit, 270 lekë taksë
qarkullimi, rreth 334 lekë TVSH, 30 lekë taksë
karboni, 10 lekë taksë markimi, 0,1 lekë taksë
magazinimi, si dhe fitimin e tregtarit. Pra, përllogaritet
që shteti shqiptar të vjelë rreth 1100 lekë të vjetër
për 1 litër karburant. Kjo është gjendja. Ky është
realiteti. Kjo është e vërteta sot këtu te ne.
 Pra, të nderuar kolegë, është për të ardhur keq,
se është edhe bindja, siç deklaroi edhe Ministria e
Financave, që kjo rritje erdhi në sajë të paketës së
re fiskale që ju miratuat këtu në muajin dhjetor, e cila
do të bëjë të mundur që çdo 3 muaj të shikohet edhe
indeksimi i çmimeve, për sa i përket inflacionit. Përsëri
do të kemi rritje të çmimit të karburantit. Kjo është e
vërteta. Ky është realiteti që po ndodh këtu te ne. Të
jeni të bindur, edhe unë e kam bindje absolute, që
çmimi i naftës do ta kalojë 2000-lekëshin. Do të dalë
këtu Kryeministri, do të dalë këtu ministrja e
Financave dhe do të gjejnë lloj-lloj argumentesh për
të treguar dhe për të justifikuar këtë rritje të çmimit.
 A e dini, të nderuar kolegë, pse ndodh që kur
rritet çmimi në bursë, në vende të tjera, siç është
Maqedonia apo edhe vende të tjera, edhe nëse ka
një rritje të lehtë, reflektohet mbas 1 muaji apo mbas
2 muajsh? Pse? Sepse grosistët e naftës e kanë për
të detyrë (edhe sipas ligjeve të shtetit shqiptar), të
kenë depozita, të mbajnë të gatshme për gati dy muaj
rezerva, për të bërë të mundur që rritja e çmimit të
mos ndodhë menjëherë, por te ne ndodh, që pasi
rritet çmimi në bursë, reflektohet menjëherë në
Shqipëri, ndërkohë që s’duhet të jetë kështu. Pasi
ulet çmimi i naftës në bursë, këtu përsëri nuk ulet
çmimi, nafta vazhdon po me të njëjtin çmim, sepse
tregtarët thonë se i kishin ende depozitat e mbushura.
Kjo ndodh në sajë të interesave okulte që kanë
zyrtarë të kësaj qeverie, me njerëz të caktuar grosistë.
Kjo është e vërteta. Se kush janë ata, ju e dini fort
mirë.
Së fundi, po ju them edhe një gjë: çdo ditë po
ikën e gjithë rinia shqiptare, dhe këtë e dini fort mirë,
edhe të gjithë fshatarët, të cilët punojnë tokën. A e
dini sa ka shkuar kuintali i uresë? 110 000 lekë,
ndërsa në kohën e Partisë Demokratike ishte 35 000
lekë, është rritur 3-fish. Pse ndodh? 10 000 lekë është
rritur prej ndryshimit që i bëtë paketës fiskale në
muajin dhjetor. Ua rritët përsëri çmimin fshatarëve
dhe ata nuk kanë për të pasur mundësi të punojnë
tokat edhe me çmimin e litrit të naftës, sepse litrin e
naftës ju e llogarisni po në këtë lloj forme.
Gjithashtu, më lejoni të tregoj intervistën që i ka
marrë një televizion një qytetari ku tregohet se
shumica e rinisë po ikën nga Shqipëria ditë për ditë,
dhe nuk ka më njerëz nëpër fshatra:
 “Këtu kanë mbetur pleqtë, një dhe të çmendurit,
dy. Zonjë, po ikën tërë rinia. Kaq di unë, me pak fjalë”.
(Incizimi që tregon deputeti Dashnor Sula.)
 Po ju nuk dëgjoni asnjë fjalë të njerëzve.
Viti 2022
124
Legjislatura e 10-të
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Atëherë, e ka kërkuar fjalën, duke e këmbyer
radhën me zotin Xhemal Qefalia, zoti Taulant Balla.
(Deputeti Sali Berisha kërkon fjalën nga salla.)
Nuk jua përmendi emrin.
(Deputeti Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Ju lutem, zoti Berisha, fjala është për zotin Balla.
Nuk ka replikë tani, ju lutem!
Ju lutem, do ta keni radhën pas pak.
Ju lutem, të keni durim!
Fjala është për zotin Balla.
 Ju lutem, zoti Balla, zini vend!
Taulant Balla –  Jemi duke diskutuar një
marrëveshje, që do ta vlerësoja të rëndësishme, të
Shqipërisë me vendin fqinj Greqinë, në kuadër të
intensifikimit, të bashkëpunimit në luftën ndaj krimit
në të dyja anët e kufirit.
Nga fjalimi i kolegut parafolës, të them të drejtën
u habita. Unë mendoj se Partia Demokratike duhet
ta votojë këtë marrëveshje, se e keni votuar nëpër
komisione, dhe nuk gjej lidhje mes votës pro të
marrëveshjes dhe argumenteve që u ngritën. Këto
janë marrëveshje kuadër, se edhe mes vendeve
anëtare të Bashkimit Europian, edhe mes vendeve
që bëjnë pjesë në hapësirën Shengen, funksionojnë
qendra të tilla. Aty ku nuk ka fare kufij, mes Hungarisë
dhe Rumanisë, mes Çekisë dhe Sllovakisë, mes
cilitdo vendi që ka një kufi me një vend tjetër anëtar
të hapësirës së përbashkët të Bashkimit Europian,
funksionojnë qendra të tilla, që natyrshëm e kanë të
specifikuar qartë edhe arsyen përse ngrihen.
Unë dua të përshëndes Ministrinë e Brendshme,
Policinë e Shtetit, Drejtorinë e Përgjithshme të
Doganave, që kanë negociuar një marrëveshje të
tillë.
 Biem të gjithë dakord që krimi ndërkufitar është
vështirësisht i zbulueshëm dhe më pas i
ndëshkueshëm, nëse nuk ngrihen qendra të tilla.
Qendra do të funksionojë në hapësirën e tokës greke
në Doganën e Kakavijës, dhe natyrshëm informacioni
që do të qarkullojë është ndihmesë shumë e madhe
për të dyja strukturat, qofshin ato të Policisë së Shtetit,
me policinë greke, qofshin ato të Drejtorisë së
Doganave, me doganat greke, për të parandaluar
çdo lloj forme trafikimi.
Në 30 vjetët e fundit, të gjithë e dimë që kemi
pasur forma nga më të ndryshmet, që nga vjedhja e
objekteve kulturore, që përfshihet në marrëveshje,
por të mos harrojmë ta çojmë edhe më rëndë se
kaq, trafikimi i lëndëve narkotike. Të mos harrojmë
edhe situatat e reja që u krijuan dhe vazhdojnë të
ekzistojnë në kuadër të trafikimit të shtetasve, që vijnë
nga zona në konflikt, të cilët përmes Greqisë kalojnë
në Shqipëri, për të shkuar më pas në Europën e
Veriut. Unë mendoj se intensifikimi i komunikimit mes
dy shteteve tona, në këtë funksion, është diçka e
dobishme.
Nuk e di, ku e gjeni patosin për t’u frymëzuar për
fjalime që fillojnë te një marrëveshje kuadër, shumë
e mirë, me Greqinë, dhe të dilni te nafta, te gjelat e
detit, e ku di unë. Unë e përshëndes faktin që e keni
votuar në komisione, si dhe shpresoj dhe mendoj që
duhet ta votoni.
Nuk është marrëveshja me Greqinë që është
votuar në vitin 2009, zoti Sula. Ti e ke votuar në vitin
2009 marrëveshjen që e negocioi Luli dhe e bekoi
Saliu, se Luli dhe Saliu, të gjitha pisllëqet i kanë bërë
bashkë. Të gjitha haqet me drejtësinë në këtë vend
i kanë bërë bashkë, nga viti 2005 e këtej. Se Saliu
është patjetër non grata, por pjesë e non grat-ës së
Saliut janë edhe veprimet Lulit, se nuk mund të falet
Luli fare nga kjo histori, që i mori të gjitha Saliu dhe
Luli doli i palagur. Prandaj, nuk është marrëveshja e
vitit 2009.
Ne ishim duke u bërë gati në vitin 2009 për të
shkuar në zgjedhje, dhe në këtë sallë, në parlamentin
që u zgjodh nga zgjedhjet e vitit 2009, është
propozuar dhe më pas është miratuar, marrëveshja
që nëse nuk do të ishte Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste, për ta çuar në Gjykatën Kushtetuese,
Shqipëria do të kishte humbur mijëra metra katrorë
det, për shkak të një marrëveshjeje të Saliut, firmosur
nga Luli. Saliu rrinte lart, Luli ishte poshtë. Saliu mbi
kokë, Luli poshtë dhe firmosnin të ashtuquajturën
“marrëveshje të detit”. Kjo nuk është marrëveshja e
detit.
Përkundrazi, qendra do të ngrihet në tokën greke,
ku punonjës të policisë shqiptare dhe të doganave
shqiptare, do të jenë aty për të bashkëvepruar në
dobi të luftës ndaj krimit. Ndërkohë që e thashë, nëse
nuk do të kishte qenë Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste, për ta çuar marrëveshjen e vitit 2009 në
Gjykatën Kushtetuese, neve do të na ishin marrë
me pa të drejtë mijëra metra katrorë tokë shqiptare.
Kështu që, ju lutem shumë, opozitën bëjeni, kur
keni argumente për ta bërë! Marrëveshje të tilla janë
të dobishme. Shqipëria, doni apo s’doni, duam apo
s’duam, do të ecë përpara në rrugën europiane. Do
të vijë një moment, kur do të anëtarësohemi në
Bashkimin Europian; do të vijë një moment, kur do
të duhet të anëtarësohemi edhe në marrëveshjen
125
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shengen, kur nuk do të ketë më kufij, as me Greqinë,
as me ndonjë vend tjetër. Në këtë kontekst janë edhe
marrëveshjet e tjera që Shqipëria, në modelin e
Bashkimit Europian, në modelin e hapësirave
Shengen, po negocion edhe hapësira të reja, që janë
paradhoma e anëtarësimit në zonën Shengen,
marrëveshja e Ballkanit të Hapur.
Unë e di që Sali Berishës këto i shkaktojnë fobi,
hapja, integrimi, anëtarësimi në Bashkimin Europian,
por mendoj se, të paktën, ju, zoti Sula, që morët fjalën,
duhet të mos i ngatërroni marrëveshje të tilla, të cilat
i bëjnë mirë vendit.
Gjithashtu, ka shumë shqiptarë, edhe në Peqin
po të doni, që kanë pasur problematika me deportimin
e tyre me të padrejtë, të cilët e kanë të vështirë të
lëvizin, por ka një pikë në marrëveshje, ku këto
çështje do të mund të adresohen edhe përmes saj.
Pa dyshim, ka pasur raste gabimi, nga ana e palës
greke, kur kanë deportuar një qytetar dhe i ka vënë
ndalim për të hyrë në tokën greke për 5 apo 10 vjet.
Ku adresohen çështje të tilla? Sigurisht, ka një
mënyrë për t’iu drejtuar ambasadës greke dhe pastaj
ai ndalim shuhet me  procedurën. Unë mendoj se
Ministria e Brendshme, Drejtoria e Kufirit, duhet ta
shohin mundësinë e kësaj marrëveshjeje edhe në
adresimin e këtyre problematikave. Ka mijëra
shqiptarë, të cilëve u është refuzuar me pa të drejtë
hyrja në tokën greke, për shkak të këtyre vendimeve,
që në një moment mund të kenë qenë arbitrare,
sikurse na ka ndodhur që ka pasur raste të qytetarëve
që vijnë nga zonat kufitare dhe janë penguar. Por
unë mendoj se kjo marrëveshje është një gjë shumë
e mirë. Prandaj, kur bëhen punë të mira, të gjithë
duhet t’i themi “përgëzime” qeverisë, për arritjen e
kësaj marrëveshjeje.
Duhet të intensifikohet puna në këtë drejtim, dhe
në fakt, jemi duke punuar, se me Maqedoninë e
Veriut, për shkak edhe të marrëveshjes së Ballkanit
të Hapur, jemi në kushtet e një lehtësimi të kalimit të
kufirit. Me Kosovën nuk bëhet fjalë, e kemi shumë
herë më të lehtë se me gjithë të tjerët. Natyrshëm,
edhe me Malin e Zi, pastaj do të shtrihemi edhe më
tej. Por, me këto vende kemi kufij dhe me ta do të
bashkëpunojmë.
Prandaj, nëse keni ndonjë gjë për të thënë, sa
herë ta merrni fjalën për marrëveshjen me Greqinë,
fillojeni me fjalinë: “Kërkojmë ndjesë, që e tradhtuam
Shqipërinë në vitin 2009”.
 Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Ka kërkuar fjalën për replikë, zoti Berisha.
Fjala për ju, zoti Berisha.
Sali Berisha – Para se t’u përgjigjem tre sulmeve
me tri replika, dua të dënoj këtu letrën kërcënuese të
ambasadës ruse në Tiranë, drejtuar Shqipërisë. Dua
të theksoj se letra është një fyerje, një kërcënim për
çdo shqiptar dhe është rrjedhojë, fund e krye, e
kapitullimit të argatit të Beogradit në Tiranë, Edvin
Kristaq Rama, para një shantazhi primitiv, të
paprecedentë, ndoshta që nga vitet ‘37-‘38 deri më
sot, me të cilin përballet Europa, bota e lirë, NATO-
ja, Aleanca Transatlantike.
Sot, Rusia tejkalon si forcë e së keqes çdo forcë
në kërcënim, që ka njohur historia. Kërcënon të
përdorë armë bërthamore dhe fuqinë e saj kundër
vendeve të lira, të pushtojë një vend fqinj, bazuar në
“doktrinën e sovranitetit kufizues” të Leonid
Brezhnjevit, të kërcënojë vende të tjera, të përpiqet
të shkatërrojë NATO-n dhe vendi i vetëm që ka
heshtur si fija e barit ndaj këtij shantazhi të
pashembull, është një vend anëtar i NATO-s, një vend
që ka një qeveri të drejtuar nga një argat i Beogradit,
vasal i Aleksandër Vuçiçit.
E ngrita këtë çështje edhe një javë më parë, zonjë,
parlamenti duhet të votojë me urgjencë një rezolutë,
ku të shprehë solidaritetin e plotë me Ukrainën. Mos
harroni një gjë këtu, ka një traktat katërpalësh, Traktati
i Budapestit, në të cilin Rusia sqimatare, Shtetet e
Bashkuara, Britania e Madhe zotohen se këtij vendi
nuk do t’i preken kufijtë në përputhje me Kartën e
Helsinkit. Ukraina ishte aso kohe fuqia e tretë
nukleare e planetit me 1700 bomba bërthamore, i
dorëzoi të gjitha në mirëbesim...
(Bie gongu!)
Ermonela Felaj - Zoti Berisha, mund të
konkludoni?
Sali Berisha –  Shiko, tani, në qoftë se më
dëgjon...
Ju lutem, mos më ndërprisni...
Ermonela Felaj - Ju lutem, ju e morët fjalën për
replikë.
Ju lutem, më dëgjoni deri në fund.
Ju e morët fjalën për replikë...
Sali Berisha – E mora për replikë, por ky është
një problem madhor.
Ermonela Felaj - ...ndërkohë, e kishin radhën
zonja Metaliaj dhe zoti Dule, në qoftë se ju, dëshironi
ta këmbeni radhën me ndonjërin nga ata, mund ta
vazhdoni fjalën.
Sali Berisha – Shqipëria, parlamenti është zgjuar
i kërcënuar nga ambasada ruse me një letër
kërcënuese.
Viti 2022
126
Legjislatura e 10-të
Ermonela Felaj - Zoti Berisha, ju lutem!
E morët fjalën për replikë, por për t’ju lejuar që të
vazhdoni, po ju them, po i drejtohem edhe koleges
që ka radhën më pas, zonja Metaliaj: dëshironi ta
ndërroni radhën me zotin Berisha?
 (Deputeti Sali Berisha vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Zoti Berisha, ju lutem, jeni pa mikrofon dhe nuk
dëgjoheni. Nëse nuk e ndërroni radhën me kolegët,
duhet të uleni për të pritur radhën, që të merrni fjalën
sipas listës së diskutantëve.
Ju lutem!
 (Deputeti Sali Berisha vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Zoti Berisha, besoj e kam mirëkuptimin e zonjës
Metaliaj, ju vazhdoni fjalën, sipas radhës që keni në
listën e diskutantëve.
Sali Berisha –...të shfrytëzoj kohën, kohën për
deklarata të cilat duhet të jetë i gjithë parlamenti në
këmbë. Duhet të ishte çështje debati kryesor sot, por
kur ke kreun e “Meduzës” në qeveri, njeriun që s’ka
interesa të tjera përveç interesave kriminale,
antishqiptare, sigurisht ndodh kjo, më ndërpritet fjala
kur mbroj një interes kombëtar.
Çfarë të drejte ka ambasada ruse t’i dërgojë letër
ultimative Shqipërisë, pa më thuaj pak, zonjë? Ku e
gjen atë të drejtë? Në cilën marrëveshje
ndërkombëtare e gjen atë të drejtë, apo në
kërcënimin e butonëve bërthamorë? Gangsterizmi
më i madh i kohërave. E keqja më e madhe e
kohërave është sot kërcënimi i Rusisë së Putinit.
 Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Berisha!
 Fjala është për zonjën Metaliaj.
 Po, zoti Sula e ka kërkuar fjalën për replikë.
 Dashnor Sula - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në përgjigje të fjalës së zotit Balla, e thashë që
në fillim, se Partia Demokratike është për ta votuar
këtë marrëveshje, dhe po ju themi, se jo vetëm këtë
marrëveshje, por ndoshta edhe dhjetëra marrëveshje
të tjera, që do të duhen për t’u miratuar këtu në
parlamentin shqiptar. Pse? Sepse gjendja është
katastrofike dhe kjo nuk është kërkesë e Shqipërisë,
por e shtetit grek, siç do të jetë nesër e shtetit italian,
edhe për portin e Durrësit, se mos habiteni, apo nga
shtete tjera të rajonit. Pse? Sepse qindra, mijëra
tonelata drogë kalojnë nga Shqipëria në drejtim të
vendeve të tjera të BE-së apo nga vendet e BE-së
vijnë këtu, duke kaluar transit kokainën për ta çuar
në vende të tjera. Jemi dëshmitarë të gjallë sesi porti
i Durrësit është rikthyer vetëm në pikën e depozitimit
dhe të magazinimit të drogës. Ju e dini fort mirë, se
pa kaluar 2 muaj kompanitë e importit të bananeve e
dinë sa janë kilogramët, si në rastin e fundit, 190
kilogramët e fundit, për të cilat u tha se nuk dihej
nëse ishin miell apo paracetamol, ku u lajmërua vetë
policia. Dhe ky është fakti. Kjo është e vërteta.
Mos harroni, se e dini fort mirë, që krimi i
organizuar, korrupsioni janë dy shkaqet kryesore, se
pse juve nuk ju hapen negociatat. Keni testuar me
dhjetëra herë dhe nuk ju hapen negociatat. Dhe nuk
kanë për t’u hapur. Kjo është vërteta. Ky është
realiteti.
Mos harroni se antimafia italiane së fundi është e
shqetësuar maksimalisht për mafien e katërt, për
Foxhian dhe për krahinën e Pulias, sepse tonelatat
e drogës reflektohen në shtetin fqinj. Mos harroni se
vetëm nga përgjimet e prokurorisë së antimafias të
Katanxaros, në 1580 faqe, 356 faqe flasin vetëm për
përgjimet, për kartelet shqiptare, sesi do t’i pastrojnë
paratë e drogës, të krimit, të korrupsionit këtu në
Shqipëri. Kjo është vërteta. Për këtë jemi të
shqetësuar dhe jemi të gatshëm, që të sillni përsëri
marrëveshje, dhe përsëri të luftojmë kundër krimit të
organizuar dhe korrupsionit.
 Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Dakord, zoti Sula.
Ju lutem, edhe një herë kolegë, a mund ta
respektoni Rregulloren? Nëse e merrni fjalën për
procedurë, ka një minutazh të caktuar. Nëse e merrni
fjalën për replikë, po ashtu ka një minutazh të caktuar.
Sikundërse, edhe koha e folësve ka një minutazh të
caktuar, që është 10 minuta.
Ju lutem, po ashtu, kryetarëve të grupeve, se deri
tani në listën e diskutantëve janë bërë shumë
ndërhyrje nga të dyja grupet ose nga të gjithë të
pranishmit këtu, dhe kështu është e vështirë të
harmonizosh listën sipas detyrimit që imponon
Rregullorja. Kështu që, ju lutem, kujdes për pjesën
në vijim.
Fjala për zonjën Metaliaj.
Të përgatitet zoti Dule.
Lindita Metaliaj – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Është e vërtetë që sot po diskutojmë një
marrëveshje për ngritjen dhe funksionimin e një
qendre të përbashkët policore dhe doganore me
Republikën e Greqisë, por nuk mund të rrimë pa folur
dhe pa diskutuar për hallet e atyre qytetarëve që na
kanë mandatuar.
Pa dyshim që nuk vjen asgjë e keqe nga
127
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bashkëpunimi, sidomos nga bashkëpunimi midis
shteteve fqinje. Në termat e sigurisë është veprimi i
duhur, pikërisht në të mirën e dy vendeve tona, por
meqenëse po flasim me termat e sigurisë dhe për
sigurinë, nuk mund të mos themi, se politikat e shtetit
shqiptar në lidhje me sigurinë janë të paplota. Siguria
sot është totalisht e cenuar dhe e kërcënuar, ka
mangësi themelore, dhe mund të themi se ka komplot
kundër sigurisë së shqiptarëve.
Po, ka një komplot dhe kjo është lakmia, e cila
komploton me paaftësinë, me papërgjegjshmërinë
dhe me mungesën e dashurisë për këtë popull. Ky
komplot kundër sigurisë ka formën e një oktapodi, i
cili i ka shtrirë tentakulat e tij në të gjitha fushat e
jetës dhe nuk lejon që Shqipëria të ketë siguri dhe
shqiptaret të ndihen të sigurt në shtëpitë e tyre. Ndaj
kemi këtë gjendje pasigurie sot.
Siguria nuk nënkupton vetëm ushtrinë, vetëm
policinë dhe vetëm Shërbimin Informativ. Këto, pa
dyshim, janë shtyllat kryesore me të cilat luftojmë
kriminalitetin dhe pasojat e tij, por për të folur më
gjerë për sigurinë, duhet të analizojmë me vëmendje
të gjitha shkaqet dhe burimet që e shkaktojnë, e
prodhojnë dhe e nxisin kriminalitetin dhe pasigurinë
në vend.
Cili është shkaku kryesor, shkaku i të gjitha
shkaqeve, që sjell si pasojë cenimin e sigurisë? Pa
dyshim, një ndër to është varfëria.
Sipas Eurostat-it, për vitin 2021, Shqipëria është
vendi me pagën minimale më të ulët në rajon,
krahasuar me vendet e BE-së, po se po.
E pra, varfëria është harruar dhe nuk flitet më për
të. Sepse shumica e elitës politike është zhytur në
luks, në pasuri, në udhëtime, në dreka dhe darka
dhe nuk e shikojnë realitetin përreth tyre. Në fakt,
realiteti i tyre nuk ka asnjë lidhje me realitetin e
familjeve shqiptare. Por si e shkakton ky realitet krimin
dhe mungesën e sigurisë?
Shpeshherë ndodh që dhuna brenda mureve të
familjes të degradojë në vrasje të grave, për shkak
të dëshpërimit, për shkak të grindjeve, të cilat kanë
si shkëndijë, pikërisht varfërinë dhe pamundësinë
ekonomike. Por e shkakton edhe në një mënyrë tjetër.
Sot ka adoleshentë, të cilët kanë synim të vetëm në
jetë të largohen nga Shqipëria drejt vendeve të BE-
së, për një jetë më të mirë, ku
shumica e tyre vijnë nga familje të varfra. Kur
shkojnë në shtëpi, shohin nënën e dëshpëruar,
babanë e dëshpëruar, të cilët me zor u garantojnë
bukën e gojës, shohin frigoriferin bosh, shohin që
s’kanë para as për të blerë rroba, dhe fillon i bren
ndërgjegjja nga brenda, ndihen të pavlerë dhe duan
të shpërthejnë.
Në fillim largohen nga Shqipëria si adoleshentë
të dëshpëruar, por kthehen në Shqipëri si anëtarë të
bandave, si kriminelë të rritur dhe me eksperiencë
pune në grabitje, në vrasje dhe në narkotikë, duke
cenuar sigurinë në vend.
Shkak tjetër po aq kryesor është edhe shkolla, e
cila në fakt është konceptuar për t’i edukuar fëmijët,
për t’i rritur ata me parime njerëzore e qytetare, por
që në realitet ka dështuar totalisht. E pse ka dështuar
shkolla?
Ka dështuar, sepse është kthyer në ndërmarrje
partiake, politike për të punësuar militantët e partisë
duke e bërë normalitet këtë fakt. Po ta gjykojmë me
standardet e arsimit, me standardet dhe rregullat e
punësimit në arsim, dhe me logjikën e pedagogjisë
dhe mësimdhënies, nuk ka asgjë normale,
përkundrazi, është krim dhe atentat kundër brezave
të ardhshëm. Nëse s’kam të drejtë, a mund të më
shpjegoni, pse duhet të preket e gjithë struktura e
arsimit, kur ndërron partia qeverisëse? Jo vetëm që
preket, por ndërrohet edhe pastruesja e shkollës. Pra,
është partia që ndërhyn deri te pastruesja e shkollës.
E se çfarë lidhjeje ka arsimi me partitë, nuk ka asnjë
shpjegim!
Shkaku tjetër kryesor i cenimit të sigurisë është
edhe mungesa e shërbimit shëndetësor. Mungesa
e kujdesit dhe shërbimit shëndetësor shkakton një
pasiguri shumë të madhe te qytetarët. Mendojnë për
ditën kur mund të sëmuren, sepse duhen para për
të paguar shërbimin shëndetësor dhe ilaçet. Dhe
pastaj qëndron ajo shprehja: “Mos na çoftë Zoti në
dyert e spitalit, se të lënë të vdesësh”. Kjo shprehje
ilustron më së miri pasigurinë e qytetarëve.
Të nderuar kolegë,
A i keni pyetur ndonjëherë shqiptarët, se cilat janë
arsyet pse ata duan të largohen çdo ditë nga
Shqipëria? Ose dërgojuni atë formularin e këshillimit
kombëtar. Meqë i pyesni për kanabisin, pyetini më
mirë pse duan të largohen çdo ditë e më shumë nga
vendi i tyre. Apo, sepse jua dini përgjigjet; duan të
largohen se këtu nuk ka arsim, nuk ka shëndetësi,
nuk ka punë, nuk ka para, pra nuk ka të ardhme e
këtë përgjigje qeveria nuk dëshiron ta dëgjojë, pasi
kjo përgjigje ia shemb të gjithë propagandën që ajo
vetë ka ndërtuar.
Le te ndalemi pak te siguria ushqimore.
Pyesni njerëzit: a ndihen të sigurt me ushqimet e
tregut? Domatja, thonë, është me helme dhe jashtë
standardeve. Në fakt, nuk është domate, por thjesht
Viti 2022
128
Legjislatura e 10-të
emrin e ka të tillë. Qumështi, thonë, është me lloj-lloj
pluhurash e përzierjesh, “qumësht” quhet, por në të
vërtetë nuk është qumësht. Mishi, gjithashtu, “nuk e
dimë çfarë hamë”. A tregtohet mish nga Amerika
Latine, i cili qëndron një vit nëpër kontenierë dhe
askush nuk e kontrollon? E pra, shteti nuk i kryen
detyrat e veta për të kontrolluar ushqimet, sepse me
shumë mundësi importuesit paguajnë para për të
mos ua kontrolluar produktin që fusin në tregun
shqiptar. Dhe kështu, për shkak të korrupsionit të
disa politikanëve dhe zyrtarëve kriminelë, të cilët
pranojnë t’u shesin shqiptarëve ushqime të
dëmshme, nuk jemi të sigurt në vendin tonë.
Të mos flasim pastaj për sigurinë ekonomike dhe
të punës. Në Shqipëri sot je në punë dhe nesër nuk
je. Të largojnë nga puna dhe nuk ke asnjë mbrojtje,
askund, nga askush, prandaj duhet të rrish urtë, duhet
të durosh edhe shkeljen e të drejtave, edhe fyerjet,
vetëm për të qëndruar në punë.
Për të mos folur pastaj për nivelin e pagave.
E ndërsa çmimet rriten çdo ditë, me 10%, 20%
apo me 30%, pagat mbeten në vend numëro. Në
Shqipëri sot e ke biznesin, nesër nuk e ke. Ta mbyllin
biznesin me fuqinë tatimore, se të presin një gjobë
të lartë dhe të falimentojnë. Për çfarë sigurie mund
të flasim ne?
Jo me kot thonë: çmimet si në Gjermani, pagat si
në Shqipëri.
Fatkeqësisht, jetojmë në një vend ku ekonomia
është e monopolizuar, ku po forcohen ekonomikisht
e po pasurohen vetëm oligarkët afër qeverisë, ndërsa
qytetarët duhet të ndihen me fat nëse mbijetojnë,
nëse arrijnë të paguajnë faturat dhe detyrimet, se
për mirëqenie as që bëhet fjalë. Kjo quhet “pasiguri
ekonomike”, sepse nuk dihet çfarë të ndodh nesër.
Le të flasim pak edhe për sigurinë e pronës. Që
prej ardhjes në pushtet, kjo njihet si “qeveria e
fadromës dhe e shkatërrimeve të ndërtesave”. Plane
rregullimi, plane investimesh, rrugësh apo veprash
parashikohen në të gjithë botën, por nuk kemi parë
as në Gjermani, as në Itali, as në Belgjikë, as në
Austri, që të tërhiqet zvarrë një grua e moshuar, siç
u dhunua nënë Liza te “5 Maji” nga Policia e Shtetit.
Kjo nuk ndodh, e kur ndodh dënohet.
Nëse qeveria vendos të shembë disa banesa,
sepse duhet ndërtuar një rrugë, zgjidhja është shumë
e thjeshtë: ndiqet procesi i rregullt i shpronësimit dhe
i kompensimit nga fillimi deri në fund, sipas vlerës
reale të tregut, akomodohet dhe  dëmshpërblehet
familja e prekur dhe mbaron me kaq. Po të veprohet
në këtë mënyrë, nuk do të kemi as skena të
dhimbshme, as tërheqje zvarrë të njerëzve, as britma,
as lot dhe as hedhje gazi, siç ndodhi në Shkozë. Por
nuk e bëjnë këtë, sepse duan të prishin pronën
qytetarëve dhe paratë të mos ua japin. Si mund të
quhet tjetër kjo, përveçse qeveri e pasigurisë, e
hajdutërisë dhe e terrorit?
Të gjitha sa më sipër vijnë nga korrupsioni, lakmia
për të vjedhur paratë e tjetrit, lakmia për t’u pasuruar
pa punuar. Të gjitha zyrat e shtetit, nga ajo e Gjendjes
Civile deri tek ajo e Kryeministrit, janë zyra të
korrupsionit, të cilat funksionojnë për të marrë dhe
për të grumbulluar para. Në realitetin shqiptar kjo
dihet, sepse shqiptarët e dinë, e ndiejnë, e prekin
dhe jetojnë çdo ditë, por edhe institucionet
monitoruese ndërkombëtare e kanë denoncuar
Shqipërinë si vend të korrupsionit, vend ku politikanët
dhe zyrtarët mendojnë vetëm për t’u vjedhur paratë
shqiptarëve.
Prandaj vendi ynë klasifikohet si vend me pasiguri
të lartë në të gjitha drejtimet, nga pasiguria për të
blerë ushqimet, për të garantuar jetesën e deri te
pasiguria nga kriminaliteti, trafiqet dhe bashkëpunimi
i organizatave kriminale me institucionet e shtetit.
Fatkeqësisht, ky është realiteti i hidhur shqiptar dhe
ndaj largohen shqiptarët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Metaliaj!
Fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministri, zoti
Ahmetaj!
Arben Ahmetaj  – Besoj se të gjitha palët i
referohen një momenti të marrëveshjes dhe pastaj
vazhdojnë me çështjet e ditës, të interpretuara ose
keqinterpretuara, sipas pozicionit para apo pas në
karriget e opozitës dhe me emocione të ndryshme,
duke harruar fakte dhe shtrembëruar totalisht
statistikat.
Në respekt të atyre që i kanë keqinterpretuar dhe
kanë keqinformuar publikun, po u referohem një për
një.
E para, për procesin e integrimit europian, unë e
kuptoj patosin e dikujt që kërkon të bëhet opozitar
dhe për këtë arsye flet për krimin dhe korrupsionin.
E vërteta është që çdo vend ka problemet e veta
dhe një vend si Shqipëria nuk do t’i mbarojë shpejt
ato, por, në raport me procesin e integrimit europian,
është i avancuar dhe prej 3 vjetësh Komisioni
Europian, që është institucioni nr.1 që bën filtrimin,
thotë që ne i kemi bërë detyrat e shtëpisë. Sigurisht,
në vendet anëtare ka pasur probleme politike dhe të
gjithë ne e dimë problemin e Maqedonisë së Veriut
me Bullgarinë, që ka qenë pengesë.
129
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të thuash këtu, siç është thënë rëndom, nuk i
hap për këtë apo për atë arsye, nuk shkon, sepse
arsyeja e vetme është që duhet ta shikojmë njëri –
tjetrin në sy. Shqiptarët, majtas dhe djathtas, meritojnë
t’u hapen negociatat.
Ju u referoheni qeverive dhe ato kanë bërë punët
e veta, njëra më shumë se tjetra, në raport me
integrimin, por sot thuhet në mënyrë të drejtpërdrejtë
që Shqipëria i ka bërë të gjitha detyrat e shtëpisë.
Nuk dua të debatoj më tej për këtë çështje, sepse
mund të rrimë këtu për minuta të tëra.
Për sa i përket çmimit të naftës, dua t’u jap
qytetarëve, jo juve, dy shembuj. Sa është sot çmimi
i naftës? Sot çmimi i naftës është midis 190 lekë dhe
194 lekë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Unë po, sepse lëviz në këmbë. Është e vërtetë.
E dyta, ky çmim ka qenë vetëm në vitin 2009.
Cila është diferenca, të nderuar qytetarë? Taksa e
qarkullimit atëherë ka qenë 7 lekë, kurse sot është
27 lekë. Cila është arsyeja që çmimi i naftës sot është
i njëjtë me atë të vitit 2009, kur taksa ka qenë më e
ulët? Të thuash këtu që e ka pasur fajin qeveria e
atëhershme, është naivitet, siç është naivitet ajo që
thoni sot për qeverinë. Nuk ka të bëjë me qeverinë,
por ka të bëjë me tregun, me strukturën e çmimit.
Po, është hequr ngarkesa nga makinat (ti e di
shumë mirë, sepse ke punuar atje) dhe është
vendosur te çmimi i naftës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Merre fjalën dhe hajde fol! Nuk është nevoja të
flasësh nga vendi, sepse nuk është dinjitoze. Nuk
bëhesh opozitar duke folur nga vendi. E kemi provuar
vetë dhe kemi dështuar. Kështu që, merre fjalën këtu
dhe sqaroje duke iu referuar statistikave, që të kemi
përgjegjësi edhe ndaj qytetarëve!
Jo, është hequr ngarkesa nga taksa e makinave,
qoftë ajo për cilindratën, qoftë ajo e regjistrimit, dhe
ka kaluar te çmimi i naftës. Kjo është filozofia. Një
qeveri është sovrane të vendosë një strukturë çmimi
dhe taksimi në favor të efektivitetit fiskal. Pyetja ngelet
dhe nuk i ktheni dot përgjigje sado që t’i vini rrotull,
qoftë ai që flet ashtu, qoftë ky që flet kështu. Nuk i
ikim dot. Pse në vitin 2009 dhe në vitin 2010 çmimi i
naftës ishte 192 lekë-193 lekë dhe taksa ishte 7 lekë,
kurse sot çmimi i naftës është po 192 lekë-193 lekë,
kurse taksa e qarkullimit është 27 lekë? Pra, ndikon
tregu ndërkombëtar.
Sekretari juaj i Përgjithshëm (i asaj pjese) më pyeti
një ditë: pse i referoheni kësaj, këto janë çmime
tregu? Patjetër që janë çmime tregu, sepse Shqipëria
nuk është ekspertuese neto e naftës.
 Gjithashtu, dua të bëj një sqarim në respekt të
shqetësimit të banorëve të lagjes “5 Maji”. Nga
procesi i rindërtimit atje do të përfitojnë 136 familje.
Dua t’i sqaroj qytetarët fare thjesht, por edhe zonjën
parafolëse, që dha informacion të gabuar. Nga
banesat që preken nga procesi i rindërtimit, rreth 60
prej tyre janë të palegalizuara.
Në janar të vitit 2021 qeveria vendosi që, edhe
ata që i kanë banesat të palegalizuara, edhe ata që
i kanë banesat të legalizuara, do të trajtohen njëlloj.
Si do të trajtohen? Nëse dikush ka sot te lagjja “5
Maji” një ndërtesë, shtëpi apo njësi shërbimi, 200
metra katror, do të marrë në shkëmbim, në bazë të
aktit normativ nr. 9 dhe vendimit që iu referova, 200
metra katror. Nuk ka rëndësi është i legalizuar apo
jo.
Në të drejtën tuaj ju e ngrini këtë shqetësim, sepse
kapni çdo çështje për të bërë opozitë, por e vërteta
është kjo. Pra, edhe një qytetar që e ka banesën të
legalizuar, edhe dikush tjetër që e ka banesën të
palegalizuar do të trajtohen njëlloj dhe me 100% të
metrave katrorë. Banorët janë njoftuar në tetor. Për
informacionin tuaj, deri sot janë bërë 27 kontrata me
ata që kanë ndërtesa të legalizuara dhe 24 me
familjet që kanë ndërtime të palegalizuara.
Marrëveshjet janë të rëndësishme, rrjedhin nga
ligji, nga vendimi dhe janë angazhime që do të
mbahen dhe kanë filluar të mbahen. Te “5 Maji” janë
futur në banesat e reja 100 familje dhe do të
vazhdojnë të futen muaj pas muaji deri në fund të
këtij viti të gjitha familjet.
Këtë ndërhyrje nuk e bëra as për debat, as për të
folur politikisht dhe as për të ngacmuar çështjet, por
që t’i sqarojmë gjërat drejt. Në të drejtën tuaj, legjitime
ose jo, ju bëni politikë me çështjet, por kjo s’është as
hera e parë dhe as hera e fundit, as e keni bërë vetëm
ju, se e kemi bërë edhe ne, e kanë bërë edhe ata që
nuk janë këtu, do ta bëjnë edhe ata që do të vijnë
nesër, por e vërteta ligjore dhe statistikat janë shumë
të rëndësishme.
Pastaj, të fillojmë lojën e baltës me njëri-tjetrin,
kjo është histori që nuk mbaron.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ahmetaj!
Fjala është për zotin Dule. Të përgatitet zoti
Alibeaj.
Vangjel Dule  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Edhe unë dua të ndaj shqetësimin që ju artikuluat
pak më parë në lidhje me ndryshimin e emrave të
Viti 2022
130
Legjislatura e 10-të
folësve. Aktualisht kemi një listë folësish digjitale, një
të printuar dhe një të tretë, që e dini dhe e zbatoni
vetëm ju. Në një kohë që parlamenti është investuar
për një platformë moderne digjitale, nuk ka arsye pse
t’i shmangemi asaj dhe të çorientohemi në drejtime
të ndryshme.
Dua të them edhe diçka tjetër për Rregulloren.
Do t’ju lutesha të këshilloheshit edhe një herë me të,
sepse as Kryeministri, as zëvendëskryeministri, sado
që mund t’ju emocionojnë ju personalisht, nuk mund
ta marrin fjalën në një kohë që një folës tjetër është
komunikuar për të diskutuar. Vetëm pas atij, mund
të flasin. Kjo jo vetëm për arsye të Rregullores, por
edhe për arsye etike.
Për sa i përket projektligjit “Për ratifikimin e
marrëveshjes midis Republikës së Shqipërisë dhe
Republikës së Greqisë për ngritjen e qendrës së
përbashkët policore dhe doganore”, dua të theksoj
që në fillim se është një marrëveshje e munguar dhe
e vonuar, është një marrëveshje, për të cilën ne si
Kuvend nuk duhet të përqendrohemi në faktin e
ngritjes së kësaj qendre, por në aspektin e
funksionimit të saj.
Krimi nuk njeh kufij dhe shpeshherë është më i
zhdërvjellët në bashkëpunimin ndërkufitar sesa
strukturat nacionale dhe ndërshtetërore të destinuara
për luftimin e tij. Pasojat janë shumëplanëshe; janë
në lëmin e sigurisë, të shoqërisë e kështu me radhë.
Prandaj, duhet që qeveria, jo si në rastet e tjera që
nënshkruan marrëveshje të tilla për formalitet, të
përqendrohet në implementimin rigoroz të saj, sepse
jemi një vend problematik, që është eksportues i
natyrave të ndryshme të krimit të organizuar dhe
kryesisht atij të fushës së narkotikëve. Nuk dua të
zgjatem më tepër për këtë projektligj, por doja të
theksoja diçka që përmendet në relacionin shoqërues
të tij. Kjo nuk është një marrëveshje që synon
përafrimin me të drejtën komunitare, por është
konform standardit komunitar të Bashkimit Europian.
Këtu duhet të jetë fokusi ynë.
Kemi humbur shumë kohë me integrimin. Dëgjova
parafolësin të thoshte se jemi shumë të avancuar
me procesin e integrimit dhe ne nuk e paskemi marrë
vesh, në një kohë që jemi të fundit. Kjo është e njëjta
gjë me humbjen e ndeshjes 3 me 0, ndërkohë që
kemi bërë më shumë goditje këndi. Ky është
mentaliteti i kësaj qeverie. Kur një qeveri është e
karakterizuar në veprimtarinë e vet nga vitrina, prej
saj nuk mund të pritet substancë dhe që të prodhohen
rezultate konkrete.
Më lejoni t’i referohem po në këtë kuadër një
aspekti tjetër shumë të rëndësishëm.
Me Republikën e Greqisë kemi gjashtë pika të
kalimit kufitar, plus atyre detare. Dy prej tyre, ajo e
Sopik-Drimadhes dhe ajo e Rips - Abelonas janë të
paaksesueshme, zotërinj, nuk kanë infrastrukturën
e nevojshme rrugore për t’u quajtur pika të kalimit
ndërkufitar, aq më tepër me një shtet të Bashkimit
Europian.
Këtu janë ministri i Brendshëm dhe ministrja e
Turizmit. A e kuptoni që zona e Pogonit, ku ndodhet
pika e Sopik - Drimadhes dhe zona e Zagorisë ngjitur
me të, nuk kanë një rrugë elementare që t’i lidhë, si
me Gjirokastrën, ashtu edhe me pikën e kalimit
kufitar? Janë zona me potenciale turistike, janë zona
me tradita historike, me një trashëgimi kulturore të
paprecedentë, të cilat rrënohen, janë të braktisura,
janë jashtë vëmendjes së shoqërisë. E kuptoni se
sa i shumëfishtë do të ishte ndikimi i shndërrimit të
kësaj pike kufitare në të aksesueshme?
E njëjta situatë është edhe në pikën kufitare të
Rips-Abelonas . Është e paaksesueshme. Në
periudhën e dimrit duhet të jesh aventurier që t’i
nisesh edhe me këmbë, sepse fenomenet klimaterike
ndikojnë në atë masë që e bëjnë atë të pakalueshme.
Rrjedhimisht, është çështje zhvillimi, është çështje
demografike, është çështje sigurie. Përqendrohuni
te thelbi. Bëni një herë këto dhe pastaj shikoni edhe
aeroportin e Vrionit apo edhe gjëra të tjera. Krijojuni
njerëzve kushte njerëzore. Është prioriteti i
prioriteteve për një politikë.
Në fund dua të flas për aspektin tjetër të
marrëdhënieve midis Shqipërisë dhe Greqisë. Është
fatkeqësi, zonja dhe zotërinj, sepse në një kohë që
qeveritë e dy vendeve kanë një luks të veçantë,
marrëdhëniet midis dy popujve kanë kapërcyer me
vite dhe dekada mentalitetin mbizotërues të
pushtetarëve. Në një kohë të tillë përfaqësuesi i grupit
parlamentar të maxhorancës fiktive të këtij parlamenti
insiston me teori paragjykimesh dhe stereotipash,
që nuk kanë asgjë të ndryshme nga teoritë e
konspiracionit.
Zotërinj, të paktën shumica e qytetarëve që jetojnë
këtu, sepse ndoshta ju nuk e ndani këtë vizion, ka
vendosur të jemi europianë. Deri tani ju jeni barriera,
jeni pengesa, për arsyet tuaja apo për aftësinë tuaja,
këto do t’i tregojë koha.
Nuk ka partnerë të NATO-s dhe Bashkimit
Europian që i mbështesin marrëdhëniet e tyre në
allishverishe, siç jeni mësuar ju me arkadashët tuaj
të Anadollit. Marrëveshjet me partnerët nuk janë
marrëveshje shit-blerjesh, por ato të respektimit
131
Legjislatura e 10-të Viti 2022
reciprok, të benefiteve të ndërsjella, ato që
kontribuojnë në përmirësimin e realiteteve të të dyja
vendeve.
Përfundimisht, zhvishuni nga këto koncepte,
sepse edhe interlokutorët tuaj europianë kur ju
shikojnë, e konstatojnë që në momentin e parë sa të
papërgatitur jeni ju si qeveri për të çuar këtë vend në
hapat që na presin përpara në procesin e integrimit.
Shikoni ku ka avancuar statusi i integrimit të
Republikës së Shqipërisë në NATO dhe në
Bashkimin Europian dhe ku është penguar ose është
ngadalësuar. Në momentet që me Republikën e
Greqisë ka pasur marrëdhënie bashkëpunimi,
mirëkuptimi dhe interesi dypalësh për avancimin e
tyre, Shqipëria ka ecur përpara. Në vitin 2003
Shqipëria u integrua në planin e Bashkimit Europian
me iniciativën e Selanikut, u anëtarësua në NATO
në vitin kur marrëdhëniet midis dy qeverive dhe
vendeve kishin arritur nivele shumë të larta dhe në
vitin 2014 ishte po përsëri presidenca greke, e cila i
dha statusin e shumëpritur të vendit kandidat për në
Bashkimin Europian.
Ndaj, zotërinj, mos u endni larg në mentalitete në
ndërmarrje politike dhe qeveritare, por përqendrohuni
tek aleatët që janë partnerë të së ardhmes sonë, që
janë në mënyrë të provuar avokatë të integrimit
europian dhe të plotësimit të aspiratës themelore të
qytetarëve të këtij vendi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dule!
Në fakt, zotit Ahmetaj iu dha fjala konform nenit
47 të Rregullores, paragrafi 1.1, i cili lejon që
ministrave t’u jepet fjala sa herë që e kërkojnë.
Kështu që, anonçimi i emrit, në fakt...
(Deputeti Dule flet pa mikrofon nga vendi.)
Patjetër, por shprehja “jepet fjala sa herë që e
kërkon” është më se e qartë për të gjithë.
Fjala është për zotin Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj - Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Dua të bëj edhe unë një vërejtje të vogël për
respektimin e Rregullores. Sigurisht, ju jeni garanti
për Rregulloren në këtë rast dhe nuk duhet të keni
asnjë cedim për gjithkënd dhe për çdo rast.
Për sa i përket kësaj marrëveshjeje dhe asaj që
tha homologu im pak më parë, duhet t’ua bëjmë të
qartë njerëzve se për çfarë bëhet fjalë.
Kjo është një marrëveshje e thjeshtë. Katër
nëpunës shqiptarë dhe katër nëpunës grekë do të
mblidhen në një dhomë dhe, sipas shpjegimeve të
dhëna nga përfaqësuesi i qeverisë, thjesht dhe vetëm
do të shkëmbejnë informacione. Pyetja që lind është:
cili do të ishte shërbimi që do të duhej t’u jepej
qytetarëve shqiptarë apo grekë? Do të ishte më se
normale që marrëveshje të tilla të bashkëpunimit
ndërkufitar të kishin si synim lehtësimin e kalimit të
mallrave ose individëve, të cilat janë marrëveshje të
filluara, në fakt, që në kohën e qeverisjes sonë dhe
të votuara në mënyrë sistematike nga ana jonë.
Ajo që u dha si shpjegim dhe që trumbetohet me
të madhe se është marrëveshja që do të na çojë
drejt integrimit, nuk ishte gjë tjetër veçse një kërkesë
e bërë nga pala greke për shkëmbimin e informacionit
aty, sy më sy. Kjo marrëveshje nuk sjell asnjë shërbim
tjetër ndaj qytetarëve, përveç rritjes së kostove.
Përderisa është thjesht shërbim dhe shkëmbim
informacioni, pse qeveria, e cila thotë me tamtame
të mëdha se jemi në kohën digjitale, gjithçka është
në mënyrë elektronike, nuk ka nevojë të lëvizin
njerëzit, nuk e bën edhe shkëmbimin e informacionit
në mënyrë digjitale me secilën palë? Përgjigjja e
pyetjes që unë i bëra përfaqësuesit të qeverisë ishte
heshtja dhe heshtja nënkuptohet për këdo.
Si mund të shkëmbesh me një vend të dhënat
personale të individëve, të cilët ia kanë dorëzuar
shtetit të vet, kur ato kanë dalë në mexhlis, para dhe
pas 25 prillit, në një vend, i cili nuk garanton
minimumin e dinjitetit për të qenë shtet, të cilit i kanë
rënë të gjitha poturet?
Në fakt, kjo marrëveshje, e cila, meqë ra fjala,
është votuar pro nga ana jonë, do të votohet sot për
një arsye fare të thjeshtë: ky shtet sot e prej 8 vjetësh
është shndërruar në një vend që ka nevojë për
ndihmë, ka nevojë për furka, sepse nuk qëndron dot
me këmbët e veta, nuk garanton asnjë nga
dimensionet e sigurisë dhe ka nevojë për ndihmën e
të tjerëve. Kjo nuk duhet të na bëjë krenarë dhe të
themi këtu se kemi arritur një marrëveshje të madhe.
Nëse doni test real për ta çuar këtë vend drejt
Perëndimit, e keni përballë prej disa muajsh. Plaga
më e madhe që ka kjo shoqëri, që ka politika
shqiptare sot, është lidhja e krimit me politikën.
Doni të mbroni kufijtë, ndërkohë që në portin e
Durrësit hyjnë derri dhe dosa bashkë? Fatkeqësisht,
ky është vendi ynë.
Testi i vërtetë është ai që kemi në tryezat tona
prej disa muajsh, vetingu në politikë. Mënyra e vetme
që politika të bëjë një kapërcim epokal në shërbim të
qytetarëve është pikërisht kjo gjë. Dorën mbi Bibël
apo Kuran, kush është i pastër, kalon, kush jo, kthehet
pas me gjithë ndëshkimin, ai, familjarët e vet dhe
Viti 2022
132
Legjislatura e 10-të
rrethi i vet shoqëror. Ky është testi. Çlirohet politika,
çlirohet shteti, merr frymë shoqëria, edukohet
shoqëria në këtë rast, ndëshkohet krimi i lidhur me
politikën dhe ky është shërbimi më i madh që mund
t’i bëhet integrimit, shoqërisë, të ardhmes. Kështu
mund të bëhemi partnerë dinjitozë dhe jo si shtet
lapangjoz. Të gjitha shtetet na kërkojnë marrëveshje,
sepse ne nuk jemi të aftë, nuk kemi asnjë lloj
mundësie dhe asnjë lloj dëshire nga qeveria për ta
çuar këtë vend drejt Perëndimit.
Ky është testi. I qëndroni këtij testi ju? E keni në
tryezën tuaj që në fillim të kësaj legjislature. Vetingu
në politikë do të qëndrojë si shpata e Demokleut mbi
kokën tuaj deri në fund, pa u lodhur, në mënyrë
intensive dhe askush nuk mund t’i shpëtojë. Test
moraliteti, test politik, test social. Kjo është. Secili prej
deputetëve e ka këtë detyrim. Kjo është nevoja e
parë dhe ulëritëse e këtij vendi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Alibeaj!
Fjalën e ka zoti Berisha.
Ju lutem, keni dhjetë minuta kohë në dispozicion.
Dua të sqaroj kolegët që zoti Berisha ka kërkuar
ndërrimin e radhës në marrëveshje me zotin Baçi.
Në momentin që diskutoi pak më parë ka shfrytëzuar
3 minuta e 20 sekonda të replikës dhe ngaqë nuk e
ka kuptuar që fjala iu dha meqenëse e kishte emrin
në listë, ka shfrytëzuar vetëm 3 minuta e 25 sekonda
me mikrofon.
 U kujdesa ta bëj këtë sqarim me teknikën, me
qëllim që të jem korrekte me secilin prej jush.
Ndërkohë, kërkoj që grupet të marrin masa për
saktësimin e listës së diskutantëve edhe për pikat
në vijim
Faleminderit!
Keni dhjetë minuta kohë në dispozicion, zoti
Berisha!
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Sot diskutohet për votimin e një marrëveshjeje
me fqinjin tonë jugor për luftën kundër krimit të
organizuar. Me këtë rast dua të theksoj se çdo
marrëveshje e kësaj narkoqeverie për luftën kundër
krimit të organizuar është fund e krye një falsitet, një
formalitet, pasi Shqipëria është vendi ku krimi i
organizuar, siç thotë raporti i DASH-it, e ka shndërruar
në qendrën operacionale të organizatave kriminale
të rajonit, Europës, Amerikës së Veriut, Amerikës së
Jugut dhe Lindjes së Mesme.
Nuk ekziston një vend i dytë me këtë fuqi të së
keqes së krimit si Shqipëria dhe kjo ka vetëm një
arsye, lidhjen e tij të tmerrshme me qeverinë.
Narkoqeveria e kreut të “Meduzës” e nisi
qeverisjen e saj me instalimin në Xibrakë të uzinës
më të madhe të kokainës në Ballkan, nën
patronazhimin direkt të klanit “Rama”. Ring-lider i
Hakmarrjes për Drejtësi për furnizimin me kokainë
ishte Genti Xhixha, lidhje direkte e Edi Ramës dhe
Olsi Ramës. Ky është vetëm njëri shembull.
Vazhdojmë më tej. A nuk u faktua këtu lidhja
direkte e ministrit të Brendshëm dhe e pasardhësit
të tij me klanet e drogës? A nuk ishin këto të qarta si
drita e diellit? A nuk u vodhën në kasafortën më
sekrete të shtetit, në Ministrinë e Brendshme, dosjet
e 29 kriminelëve? Me urdhër të Edvin Ramës
përgjegjësi i këtij veprimi u rikthye tani në një detyrë
shumë të rëndësishme në Ministrinë e Brendshme.
Kush e ka harruar operacionin “Viluni”, kur pesë
polici të vendeve përreth u angazhuan në çmontimin
e një rrjeti kriminal dhe se si ish-deputeti Mark Frroku
nxori liderin e grupit të trafikantëve, natyrisht
kryekëput me lejen dhe urdhrin e Edi Ramës?
Çfarë po ndodh tani? Për këtë foli këtu edhe një
parafolës. Kompanitë e bananeve janë tre-
katërfishuar brenda disa muajve. A e dini pse? A e
dini ju kush e kontrollon Portin e Durrësit? Nallbati i
Xibrakës, Nallbati i Hakmarrjes për Drejtësi, Nallbati
i Edvin drogës e Lulzim “Pengut”, që e ka gjysmë
baxhanak të dashur.
Nuk është rastësi që kokaina është kaluar te porti
i Durrësit. A e morët vesh ju, zotërinj, që Emar-i u
zhduk? Emar-i s’ka më lidhje me portin e Durrësit,
por kanë dalë disa kompani shqiptare offshore, me
në krye kreun e “Meduzës” dhe natyrisht në
bashkëpunim me Lul “bravën”, që do pastrojnë aty
shuma përrallore parash, 2 miliardë euro në 800 mijë
metër katrorë.
Unë po ju them, dhe do t’ju njoftoj edhe në seancat
e tjera, se afera e portit të Durrësit është më e madhja
korruptive në Europë. Kjo që po them unë sot këtu
është vetëm njëri kapitull, kapitulli tjetër është edhe
më i zi.
Fqinjët tanë e kanë shqetësim të madh krimin në
Shqipëri. Prokurori italian deklaroi dje se mafia
shqiptare, mafia e klanit “Rama” (shtesë e imja), sot
është më e rrezikshme sesa Ndragheta. Ju jeni
dëshmitarë se si filloi bashkëpunimi. Ju jeni
dëshmitarë se si Edi Rama me Lal “plehun” futën
kompanitë e mafies te plehrat, por kjo shkoi duke u
rritur në progresion gjeometrik dhe sot, sipas
autoritetit numër një në Europë për vlerësimin e
mafies, që është Prokuroria e Antimafies në Itali, e
tejkaloi Ndraghetën.
133
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Policia shqiptare është e kanabizuar në çdo qelizë
të saj. Një javë më parë pashë një qytetar teksa i
thoshte policit: “Ajo kapelja të kushton 350 euro të
taksave të mia, në një kohë kur në Suedi kushton 15
euro”. Se këta, si lukuni, përdorin krimin dhe vjedhjen!
Është një polici jo vetëm e kanabizuar, por edhe
e ideologjizuar.
A e dini se çfarë ndodhi dje, apo jo? Drejtori i
Policisë, në pamje të parë, një i ri duket, unë nuk ia
di moshën, por me porosi të këtij këtu, të ministrit të
familjes dhe të bosit të tij, i dërgon një telegram të
gjatë, një mesazh të gjatë ngushëllimi njërit prej
xhelatëve më të egër të shqiptarëve, ish-drejtorit të
policisë hoxhiste për 15 vjet. Ju duhet ta dini. Ata që
janë të rinj, duhet ta dinë se gjatë diktaturës policia
politike e Enver Hoxhës dhe Policia e Shtetit bënin
garë se cila do të zbulonte më shumë armiq të popullit
dhe armiq të klasës, se cila do të çonte më shumë
në pranga në përmbushjen e detyrave si armë e
partisë, se cila do të internonte më shumë. Pra,
Policia e Shtetit nuk ishte Sigurimi i Shtetit, por ishte
një armë me definicion, siç ishte edhe ushtria, në
duart e paradiktaturës së proletariatit, në duart e
Partisë. Dhe, urdhëroni, i dërgon mesazh vlerësimi,
me fjalët, me superlativa një xhelati të shqiptarëve,
një xhelati të vërtetë të shqiptarëve!
(Bie gongu.)
Dhe ju prisni pastaj të luftohet krimi! Krimi më i
shëmtuar, më i egër, më barbar, më i pamëshirë,
është i kriminelëve në qeverinë shqiptare dhe
bashkëpunëtore të tyre kudo janë!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar ministrja
Spiropali.
Elisa Spiropali – Unë e kuptoj atë që ju po bëni.
Ju po i bini derës sonë që të dëgjojë brava juaj, por
as dera jonë nuk ka ndër mend të tundet dhe, siç
duket, as brava e tyre nuk ka ndër mend të shembet.
Doli pak më e fortë sesa e kishit menduar.
Por, për t’iu kthyer asaj që ju thatë dhe për të
bërë një sqarim të përgjithshëm, meqë jemi edhe në
prag të një fushate zgjedhore për zgjedhjet e
pjesshme, ku, sigurisht, më 7 mars biri juaj politik do
të dalë e do të thotë: “Bandat e Saliut, të Metës dhe
të Ramës vodhën këto zgjedhje, por beteja sapo ka
filluar dhe t’ia nisim nga fillimi i betejës sonë kundër
krimit”, duke përsëritur ato që ju sapo thatë këtu është
besoj e kotë që ju t’i paraprini.
Lëreni të bëjë fjalimin e tij kur të vijë biri politik,
plangprishës tashmë, sepse ngjan si dy pika uji me
atë që thoni ju. Të paktën ndryshoni ju, se ai nuk
ndryshon. Ai ka mësuar kasetën tuaj, vjen këtu e
përsërit: ndryshoni ju, që të kemi ne shpëtim dhe
veshët tanë të mos dëgjojnë të njëjtën gjë edhe nga
ju, edhe nga ai.
Dhe, meqë në zgjedhjet e pjesshme jeni ndarë
në shtëpi të ndryshme, mua më vjen në mendje një
shprehje popullore që përgjithësisht thuhet me
psherëtimë e me ankesë: “Eh, moj kasolle, ku na
mblodhe”! Jeni mbledhur të gjithë, nga sovranistët
qesharakë, tek antikomunistët komunistë të thekur;
nga non-gratat e shqiptarëve te non-gratat e
amerikanëve; të gjithë, të gjithë bashkë te luftëtarët
kundër Rusisë dhe tek ata të cilët nuk dinë për çfarë
luftojnë. Jeni mbledhur në këtë kasolle, vini këtu herë
pas here dhe komunikoni problemet që keni me njëri-
tjetrin, jo problemet e shqiptarëve, se për problemet
e shqiptarëve dhe për punët e tyre, ju kemi provuar,
ju kanë provuar dhe jua kanë dhënë përgjigjen me
votë.
Pesë herë rresht, a nuk e di, shtatë herë ka
humbur biri juaj i zgjedhur zgjedhjet. Ju në vitin 2013
e me radhë pastaj, zgjedhje pas zgjedhjesh, nga
humbja në humbje, nga fitorja në fitore, nga beteja
në betejë dhe sërish presim deklaratën me këndim
të himnit të stonuar në sfond “7 mars – Për betejat e
reja”; këtë punë kemi ne me ju.
Por puna është që ato shifrat e krimit dhe ato
ëndrrat me narkoqeveri e me pushtim të drogës nga
Amerika Latine e të tjera nuk jua bazojnë kund as
partnerët, me të cilët keni disa probleme kohët e fundit
dhe ndoshta as i lexoni, as i dëgjoni; nuk bazohen
në asnjë raport, as të Bashkimit Europian, as të
partnerëve amerikanë, as të atyre që punojnë
ngushtësisht këtu me Policinë e Shtetit dhe të askujt
tjetër, sepse ky nuk është një vend i krimit, siç do ta
donit ju, fatkeqësisht. Ky është një vend që, patjetër,
ka problemet e tij në përballje me krimin e daç me
korrupsionin, por që ka vendosur që drejtësinë ta
ndryshojë radikalisht, pikërisht për të luftuar elementë
të krimit të organizuar të lidhur me politikën, të lidhur
me drejtësinë, për të cilët ju e të tjerë keni
informacione të gjera, madje keni marrë pjesë edhe
në formësimin e këtyre lidhjeve të vjetra dhe që
përfundimisht t’u drejtohet, t’u qëndrojë
marrëdhënieve që kemi me Perëndimin, me
Bashkimin Europian, me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës dhe jo, siç u tha këtu nga një parafolës
para jush: “Keni pasur probleme ju me fqinjët, prandaj
edhe nuk po ecni me rrugën e integrimit”. Në fakt, e
vërteta është e kundërta. Zero probleme me fqinjët.
Shqipëria është një vend superluajal në marrëdhënie
Viti 2022
134
Legjislatura e 10-të
me fqinjët dhe me partnerët, në respektim të plotë të
të drejtave të minoriteteve këtu, nga duhet të marrin
shembull edhe fqinjët e të tjera e të tjera.
Kur këtu vijnë presidentë të Komisionit, të
Parlamentit Europian, përfaqësuesit më të lartë të
strukturave të BE-së dhe e thonë me gojën e tyre,
por edhe e zeza në të bardhë se Shqipëria i ka bërë
të gjitha detyrat, pra ata e japin dhe tellalli juaj nuk e
sheh faktin që Shqipëria sot është gati për t’u ulur në
tryezën e Konferencës së Parë Ndërqeveritare, dhe
këtë e meriton plotësisht dhe nuk është gjë tjetër
veçse ajo trokitja me tokmak në derën tonë për t’ju
dëgjuar ai që nuk ju dëgjon, as ka për t’ju dëgjuar,
sepse ka vendosur të shkelë mbi ju për të qëndruar
vetë si gjel aty me pakicën e tij.
Por ta ketë të qartë edhe ai se nuk mund t’i lajë
mëkatet e tij duke recituar mëkatet e të tjerëve. Secili
mban përgjegjësi për mëkatet e tij. Bashkë i keni
bërë, bashkë ishit, edhe kur flisnit për krimin para
zgjedhjeve, edhe kur sulmonit institucionet në luftën
kundër krimit (por, në fakt, në emër të krimit, cenonit
institucionet), bashkë jeni edhe sot me gjuhën tuaj.
Është ajo kasollja që, pavarësisht se ndahet me
anekse, është e njëjta.
Është kasollja ku na mblodhe sot nuk mundet as
t’i imponohet Shqipërisë, as t’i imponohet qeverisë,
as t’i imponohet këtij vendi dhe këtij populli që e ka
vendosur me votë vijimësisht se ju jeni jashtë kësaj
pune.
Nëse reformoheni, nëse ndryshoni, gjë që e shoh
të pamundur, sepse keni marrë një mandat
përfundimtar, mund të vini këtu së bashku me birin
tuaj, i kthyer tashmë në një kasolle pa dyer, pa porta,
vetëm me një derë blindi, ku ruhet për veten, për
familjet dhe për njerëzit e tij.
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, e kam përpara dhe me radhë do t’jua
jap.
Atëherë, ka kërkuar fjalën dhe jo për diskutim,
por, sigurisht, për procedurë ose për replikë, zoti Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk është në sallë zoti Sula?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Sali Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Përse e keni kërkuar fjalën, ju lutem?
Sali Berisha – Se u përmenda disa herë, zonjë.
Kjo është e thjeshtë.
Ermonela Felaj – Po, 2 minuta.
Sali Berisha – Pavarësisht nga retorika boshe,
më duhet t’i them zonjës se recitimet për
Skënderbushin e rikthejnë më shpejt në doganë sesa
analizat bajate politike këtu në parlament.
Por theksoj përsëri që Shqipërinë në protektorat
krimi e shndërroi kreu i meduzës me lidhjet e tij, Edi
Rama dhe klani “Rama”, se gjithçka ndodh, të gjitha
fijet e krimit në këtë vend, më të tmerrshmet se në
çdo vend tjetër, të krahasueshme me Beogradin,
kanë vetëm një krye dhe ky është Edi Rama.
A mund të më thoni se është rastësi kalimi i kufirit
disa herë, jo një herë, i vëllaçko Olsit me makinën e
klanit të Xibrakës, të përshtatur për transport droge?
A i doni ju këtu TIMS-et në çdo datë?
A është rastësi, ju pyes edhe një herë, emërimi i
Nallbatit në pikën kufitare të Durrësit?
(Bie gongu.)
A është rastësi këshilltari i ministrit, i larguar për
implikime në drogë? A janë rastësi këto?
Për sa i përket hapjes së negociatave, Bashkimi
Europian i bllokoi ato in extremis pikërisht për këto
standarde dhe në fund vendosi; nuk kishte alternativë
para alternativës që të përfundonte...
(Bie gongu.)
Ermonela Felaj – Përfundoi koha juaj, ju lutem!
(Deputeti Berisha e vazhdon fjalën pa mikrofon,
pasi i mbaroi koha e replikës.)
Përfundoi koha juaj. Kështu që...
Fjalën e ka kërkuar zoti Noka.
Zoti Noka, përse e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Flamur Noka – E dëgjova me vëmendje zonjën
ministre në retorikën e saj, por nuk e dëgjova unë,
nuk e dëgjuan as votuesit e saj të kujtohej qoftë edhe
për një moment për ata votues që ishin para
parlamentit sot.
Janë banorë të zonës sate elektorale, zonjë!
Qeveria jote dhe ti po u vini ruspat pa i konsideruar
as si qenie njerëzore dhe nuk mundet të ketë
deputetë në ndonjë parlament në botë që të flasë
për përralla dhe të mos kujtohet për zgjedhësit që e
kanë votuar dhe e kanë mbështetur. Por...
Ermonela Felaj – Zoti Noka, ju lutem, cila është
kërkesa juaj për procedurë?
Flamur Noka – Ta them unë.
Ermonela Felaj – Ma thoni, pra, se keni 1 minutë
që po flisni. Nuk mund të konsumoni minuta kot.
Flamur Noka – Jua them unë. Është një projekt
korruptiv që rëndon në shtëpinë e zgjedhësve të
zonjës...
135
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Noka, nuk po e
merrni fjalën për procedurë.
Kështu që do të më duhet t’jua ndërpres fjalën.
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Jo, mund t’jua ndërpres fjalën, sepse ma jep këtë
të drejtë Rregullorja, jo sepse dua unë!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk e keni fjalën për procedurë qartësisht. Kështu
që, ju lutem!
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Fjalën e ka kërkuar zoti Xhaferraj.
Ju lutem, zoti Noka, mos e shndërroni në debat
më kot për një gjë që është krejt e qartë. Nuk keni
kërkesë për procedurë.
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Xhaferraj, keni kërkuar fjalën? Më
sqaroni, ju lutem.
Merreni ju fjalën, sepse zotit Noka i është
ndërprerë fjala qartësisht.
Mikrofoni është për ju.
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Flamur Noka – Mos më ndërprit!
Ermonela Felaj – Zoti Xhaferraj, ju lutem. Përse
e keni kërkuar fjalën?
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Jo, nuk marr urdhra nga askush, përveçse nga
Rregullorja. Këtë jua siguroj.
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Zoti Xhaferraj.
Ju lutem, zoti Noka, mos pengoni zhvillimin e
seancës, se e dini që jeni pa të drejtë!
(Deputeti Noka flet pa mikrofon.)
Ferdinant Xhaferraj – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
E dëgjova me shumë kujdes anëtaren e qeverisë
në shpjegimet e saj dhe do të thosha që, si një
anëtare qeverie (kur marrin fjalën këtu, duhet të jenë
më seriozë dhe më të përgjegjshëm) në 5 minuta
retorikë, përmendi vetëm derën, bravën, tellallin,
kasollen dhe gjelin.
Se çfarë vendi është Shqipëria, evidenca më e
mirë e matshme, por për keq, është fakti që keni
thyer rekord në Europë për numrin e shqiptarëve që
e lënë këtë vend. Ky është një shqetësim i përbashkët
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Madje, do t’i lutesha jo vetëm ministres, por çdo
anëtari qeverie, që, kur merr fjalën këtu, të jetë më
serioz dhe i përgjegjshëm për angazhimet që ka
marrë përsipër.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Vazhdojmë me listën e diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Koçi. Më tej do të jetë fjala në
emër të grupeve.
Të përgatiten zoti Salianji dhe zoti Naço.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Më lejoni, së pari, të bëj një reflektim lidhur me
një kunj politik për marrëdhëniet ndërkombëtare të
Shqipërisë që u tha nga një prej parafolësve. Dua të
sqaroj që ne marrëdhëniet me Turqinë nuk i
ndërtojmë për inat të Greqisë, as marrëdhëniet me
Greqinë nuk i ndërtojmë për inat të Turqisë.
Përkundrazi, jemi të angazhuar për marrëdhënie të
shkëlqyera me të dyja vendet. Janë të dyja anëtare
të NATO-s. Greqia është anëtare e Bashkimit
Europian dhe, daç, të themi arkadash, daç andropos,
nuk na krijon asnjëlloj kompleksi.
Kështu që dua t’i sqaroj kolegët se këto lloj
ndërhyrjesh nuk janë aspak në të mirë të politikës së
jashtme të Republikës së Shqipërisë.
Së dyti, dua të them që Shqipëria është e
angazhuar në situatën aktuale për sa i përket asaj
që po ndodh në krahun lindor të NATO-s. Sigurisht,
Rusia nuk përballet me fjalime, as me qysqi. Për vite
me radhë ne kemi pasur në Letoni prezencë
ushtarake me një ekip EODI.
Gjithashtu, duhet të dini se Shqipëria ka deklaruar
një kompani për prezencën e përparuar të NATO-s
në krahun lindor të saj dhe, natyrisht, ashtu siç ka
thënë edhe Kryeministri, së shpejti mund të ketë edhe
lajme të tjera, sepse ai këto ditë do të takojë sekretarin
Blinken dhe, natyrisht, situata edhe në atë pjesë të
Europës do të diskutohet.
Sigurisht, unë e kuptoj situatën në të cilën ndodhet
kampi i djathtë. E kuptoj që në moment divorci ka një
lloj krize edhe të natyrës psikologjike, por të dy të
divorcuarve do t’u sugjeroja të dëgjonin këngën e
“Abba”-ve “The winner takes it all”. Dëgjojeni, se
ndoshta ju qetëson.
Tani, lidhur me marrëveshjen që kalojmë sot,
është një ligj i cili ratifikon në parlament një
marrëveshje mes qeverisë së Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës greke për
sa i përket ngritjes dhe funksionimit të një qendre të
përbashkët policore dhe doganore. Nuk është pikë
e përbashkët e kalimit së kufirit, si ato që kemi me
Maqedoninë e Veriut, me Kosovën apo me Malin e
Zi. Është një qendër koordinuese që shkëmben
informacion. Madje, duhet të dimë se shkëmbimi i
informacionit është jetik për sa i përket luftës ndaj
Viti 2022
136
Legjislatura e 10-të
krimit dhe në këtë rast është krimi ndërkufitar, që
është një nga krimet e zhvilluara jo vetëm në kufijtë
mes Shqipërisë dhe Greqisë, po edhe në përgjithësi
mes kufijve të vendeve të ndryshme.
Marrëveshja garanton më shumë efikasitet në
luftën kundër migracionit të paligjshëm, kundër
trafiqeve të paligjshme, qofshin ato të qenieve
njerëzore apo ato të lëndëve narkotike, të mallrave
të padeklaruara, pse jo, edhe për të luftuar më mirë
ekstremizmin e dhunshëm apo edhe transportin dhe
kalimin nga një vend në tjetrin të lëndëve radioaktive,
të lëndëve të cilat janë rrezik nga pikëpamja kimike,
biologjike e kështu me radhë. Pra, është një
marrëveshje shumë efikase, në interes të të dyja
vendeve. Nuk është thjesht një ndihmë që Greqia
po i jep Shqipërisë, por është në interesin e
përbashkët të të dyja vendeve ngritja e kësaj qendre.
Unë besoj se informacioni korrent në këto fusha
që përmenda, është shumë i domosdoshëm për të
rritur efikasitetin e luftës ndaj krimit ndërkufitar.
Sigurisht, ka pasur pikëpyetje, por marrëveshja
na jep garanci.
Së pari, lidhur me të dhënat personale të
qytetarëve, do të respektohet rreptësisht legjislacioni
i të dyja vendeve.
Së dyti, çdolloj konflikti do të zgjidhet nëpërmjet
tri shkallëve, fillimisht me koordinatorët prezentë në
qendrën që do të ngrihet së shpejti, më tej nëpërmjet
funksionimit të komisionit të përbashkët dhe, nëse
nuk zgjidhet nëpërmjet këtyre, do të funksionojnë
kanalet diplomatike.
Për sa u përket pastaj interesave të sigurisë
kombëtare, marrëveshja parashikon që shkëmbimi i
informacioneve edhe mund të refuzohet si nga pala
shqiptare, ashtu edhe nga pala greke. Pra, këto janë
tri garanci të rëndësishme, të cilat heqin çdolloj
pikëpyetjeje që mund të kemi ne për mënyrën se si
do të funksionojë kjo qendër e përbashkët dhe,
natyrisht, implementimi i marrëveshjes dhe i
aspekteve të tjera.
Kjo është një marrëveshje që do të pasurohet
nga pikëpamja teknike mes të dyja palëve dhe,
sigurisht, ka mbështetjen tonë të plotë.
Unë dua të falënderoj Komisionin e Politikës së
Jashtme, që, përgjithësisht, pati një mbështetje për
këtë marrëveshje, sepse, në fund të fundit, rrit edhe
reputacionin e Shqipërisë në angazhimet e saj në
luftën kundër krimit ndërkufitar. Besoj se së shpejti
do të vijnë edhe marrëveshje të tjera, siç është ajo
me Republikën e Spanjës për çështje që lidhen sërish
me luftën ndaj krimit.
Kështu që ne si komision e mbështesim dhe do
të ftoja të gjithë Kuvendin, ashtu siç, në fakt, edhe u
paralajmërua, ta votonte në mënyrë konsensuale
këtë marrëveshje.
Faleminderit!
 (Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit)
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Koçi!
Në emër të grupeve, fjalën e ka zoti Ervin Salianji.
Ervin Salianji – Faleminderit!
Të nderuar qytetarë,
Prej kohësh ndiqni një teatër të nxitur nga ish-
drejtuesja e seancës, nga Nënkryetarja e Kuvendit,
ku, në shkelje të Rregullores, në shkelje të dinjitetit
dhe pa respektuar asnjë prej deputetëve që ka
regjistruar fjalën, i jep fjalën ish-kryetarit të Partisë
Demokratike, duke gjetur pretekste komunikative në
bashkëpunim, nëse doni, edhe me kryetarin e grupit,
edhe me ministren këtu mbrapa, për t’u marrë kohën
deputetëve dhe duke i dhënë kohën, në tejkalim të
çdo afati të përcaktuar nga Rregullorja, qoftë në 3-
minutëshin e procedurës, qoftë duke e dhënë fjalën
në emër të deputetëve të Partisë Demokratike apo
qoftë gjasme për përmendje emrash për replikë. Një
teatër pa diskutim i shpifur, i cili nuk nderon askënd
prej jush dhe prej atyre që e zhvillojnë! Kjo është të
abuzosh me detyrën dhe të shpërdorosh drejtimin e
një seance, duke i fyer që të gjithë deputetët e tjerë,
të cilët presin në radhë dhe, pa diskutim, pas çdo
gomarllëku që thuhet këtu, mund të kenë një reagim,
por askush nuk e bën këtë, në respekt të gjithsecilit
prej kolegëve që rrinë në të njëjtin ambient me ne.
Nga ana tjetër, pa diskutim, parafolësi pak më
përpara flet për Partinë Demokratike. I ka ardhur dita
sot, por të mos harrojmë që të njëjtën gjë besoj, të
njëjtën këngë, mund të ketë dëgjuar vetë, kur ka
shkuar te “PSV-91-shi”, kur e sulmonin këta kolegët
e tjerë këtu, me terma edhe më të rëndë, kur dilte
me ish-kryetarin e vet të partisë atëherë, me Nanon,
po njësoj si tani po përsëritet ngjarja. Të njëjtën gjë,
besoj edhe ish-ministrja që foli pak më përpara jush
apo një pjesë tjetër e bashkëpunëtorëve këtu, kur
nuk i quanin socialistë, por “99-sha” apo mjaftistë.
Kështu që pjesa që merren me Partinë
Demokratike, ndërkohë që duhet të ketë një
përgjegjësi serioze për ato që diskutohen në Kuvend
dhe për shqetësimet serioze që kanë qytetarët, është
e turpshme dhe lidhet me një koncept pronësor që e
ka gjithsecili këtu nga të gjitha krahët, një koncept
pronësor që do të doja ta thosha pak më përpara,
kur kisha fjalën, për ta pasur dhe për ta diskutuar:
askush nuk është Partia Demokratike, siç u tha pak
137
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më përpara, që “ma jepni fjalën, se u përmend Partia
Demokratike”. Partia Demokratike është një pasuri
publike, një pasuri e qytetarëve shqiptarë, një pasuri
e ndërtuar me mundin, sakrificën, djersën, madje
gjakun e shumë demokratëve, të cilët kanë dhënë
gjithçka për atë parti. Partia Demokratike e
Shqipërisë, në koncept pronësor, ku jemi ndarë, nuk
është as Sali Berisha, nëse doni ju, as Lulzim Basha,
as kryetari tjetër që do të vijë, as ata që kanë qenë
përpara, por do të jetë pronë e qytetarëve shqiptarë
dhe pronë e demokratëve, të cilët janë jo vetëm
bashkaksionerë, por janë njerëz të cilët kanë
kontribuar me gjithçka që disa të tjerë të përfitojnë.
Edhe në këtë kuptim është një shkelje tjetër, po, me
shkelje syri, që i jepet fjala kur diskutohet për të.
Tani, të rikthehemi te një marrëveshje, e cila po
shitet në këtë parlament dhe po u shitet qytetarëve
shqiptarë sikur është një marrëveshje e cila është
kërkuar nga qeveria shqiptare, e cila është arritur
nga qeveria shqiptare, e cila po u ofron ndonjë arritje
qytetarëve shqiptarë. Të pavërteta!
E kam pyetur përfaqësuesin e qeverisë në
komision dhe kjo marrëveshje, ashtu siç ishte edhe
e pritshme dhe nuk kishte ndonjë nevojë të madhe,
në fakt, për t’u konfirmuar, është një marrëveshje e
kërkuar nga qeveria e Greqisë, ashtu siç erdhi
Frontex-i pak më përpara, ashtu si çdo partner tjetër
ndërkombëtar dhe shtetet e Bashkimit Europian po
kërkojnë t’i vendosin kufizime Shqipërisë apo të
kërkojnë informacion si në këtë rast, për shkak se
Shqipëria është kthyer në një han pa porta për
gjendjen e kriminalitetit.
E ndërkohë që erdhi kjo marrëveshje dhe po
diskutohej mjaftonte një klikim për të parë
shqetësimin që ka qeveria greke, por duhet ta ketë
qeveria shqiptare shumë më shumë, pra vetëm një
klikim, për të kërkuar në muajt e fundit: “Ishte furnizuar
me drogë në kufi; kapet në Greqi 38-vjeçari shqiptar
me mariuhanë; sekuestrohet drogë në Greqi;
arrestohet shqiptari; në kufirin Shqipëri-Greqi lulëzon
kontrabanda e kanabisit; bandat gjithnjë e më
brutale”, - thonë mediet greke. “Njësia kundër drogës
zhvillon shumë kontrolle, por shpesh gjen vetëm
drogën që kanë lënë kontrabandistët”; në vitin 2020
vetëm të gjetura u sekuestruan mbi 1,5 tonë kanabis;
u qëllua me plumb në kokë. Vdes 39-vjeçari shqiptar
në Greqi. Dyshohet për larje hesapesh në drogë;
trafikantët shqiptarë zbulojnë një rrugë të re për
transportin e lëndës narkotike. 38-vjeçari kapet në
kamion; policia greke fundos trafikantin shqiptar; kush
janë dy shqiptarët e plagosur në Athinë të skeduar
për drogë.”, pafundësisht lajme të tilla, të cilat tregojnë
gjendjen e rëndë të kriminalitetit që është eksportuar
edhe në vendin fqinj, që ka detyruar qeverinë e
Greqisë të kërkojë një njësi të përbashkët, e cila
shkëmben vetëm informacion dhe bën analizë risku.
Nuk ka asnjë lehtësi për qytetarët. Madje, qeveria
shqiptare, në kushtet kur i vjen një kërkesë e tillë,
edhe për keq, duhej të negocionte një element që
është shqetësues për qytetarët shqiptarë, sidomos
në periudhat e festave, qoftë para Krishtlindjes dhe
pas Viti të Ri apo qoftë në gusht, ku krijohen radhë
kilometrike të qytetarëve shqiptarë që rrinë në pikat
doganore të kalimit kufitar me Greqinë, ku të kërkohej
pa diskutim ajo që u tha këtu, si e keqe, që nuk do të
kemi një pikë të përbashkët kalimi doganor, të
kërkohej pikërisht kjo dhe po njësoj të kërkohej jo
vetëm në Kakavijë, siç është vendosur kjo qendër,
por edhe në Kapshticë, edhe në pikat e tjera të kalimit
kufitar, për t’u lehtësuar qytetarët shqiptarë dhe për
të mos u favorizuar, edhe në raportet e interesave
rajonale apo të qarkut, asnjëri qark përpara qarqeve
të tjera.
Ministri pak më parë i përmendi si arritje të mëdha
lëvizjen e lirë apo marrëveshjen me Frontex-in dhe
tha që më parë ngriheshin gardhe.
Periudhat, kur ngriheshin gardhet, kanë qenë
periudhat kur qeveriste apo dhunonte ish-partia juaj,
ashtu siç lëvizja e lirë është zgjidhur jo për shkak të
kësaj marrëveshjeje. Lëvizjen e lirë qytetarët
shqiptarë e kanë për shkak të mirëqeverisjes dhe të
kontributit të Partisë Demokratike në qeverisje për
të arritur një nga arritjet më të mëdha për shqiptarët
që është liberalizimi i vizave.
Për t’u kthyer që a i themi vetëm ne këto, apo i
thonë partnerët ndërkombëtarë, ky është një fakt që
gjendja e kriminalitetit është e rëndë.
Marrëveshja me Frontex-in, për shkak të trafikut
të madh të klandestinëve që kalojnë dhe kanë si
burim Shqipërinë, është po ashtu një fakt.
Marrëveshja me Britaninë e Madhe, që u kalua
pak më përpara, dhe ku u vendos si pikë të
rëndësishme edhe emigrantët që kalojnë nga
Shqipëria, vjen po ashtu si një kërkesë për shkak të
rritjes së kësaj vepre penale.
Po ashtu, Shqipëria sot, po nga partnerët
ndërkombëtarë, është klasifikuar si një ndër vendet
ku pastrohen paratë e pista dhe prandaj është në
listën gri.
Departamenti Amerikan i Shtetit e përcakton
Shqipërinë si një ndër vendet burim për prodhimin e
kanabisit dhe si një ndër vendet kryesore, ku bëhet
Viti 2022
138
Legjislatura e 10-të
transiti dhe transporti i drogës drejt vendeve të
Bashkimit Europian. Nuk ka partner ndërkombëtar,
nuk ka strukturë, e cila merret me gjendjen dhe luftën
ndaj krimit që të mos e ketë shqetësim. Prokuroria e
Katanzaros, strukturat e luftës dhe strukturat
ligjzbatuese në Itali kanë po të njëjtin shqetësim. Të
gjitha kanë pësuar rritje, ashtu siç ka pësuar rritje
që, edhe kur flitet për statistika, kërkohet të
manipulohet.
Nëse kanë rënë në Shqipëri vrasjet, po themi,
vrasjet për shkak të arsyeve ordinere apo krimet
ordinere, apo vrasjet të cilat nuk kanë lidhje me krimin
e organizuar, pas dëgjesës që ne bëmë me drejtuesit
e policisë, as ata nuk e fshihnin dot që është rritur
përqindja e vrasjeve, të cilat organizohen nga krimi i
organizuar dhe që nuk kanë asnjë autor, por
përfundojnë me një lajmërim të policisë, si agjenci
lajmesh: “Iku në këtë drejtim, iku në atë drejtim; u
dogj makina këtu; ishte makinë e vjedhur aty”.
Ne, pa diskutim, duke thënë të gjitha shqetësimet
që kemi për këtë marrëveshje dhe për gjendjen e
kriminalitetit në Shqipëri, duke dashur të kishte një
negociatë më të rëndësishme dhe më të fortë me
palën greke për të pasur më shumë lehtësi për
kalimin kufitar të qytetarëve shqiptarë, duke qenë se
ata e kanë shqetësim gjendjen e krimit dhe qeveria
shqiptare jo, do të donim që kjo marrëveshje të kishte
avancuar më tej. Por, duke qenë se është një
marrëveshje ndërkombëtare, e cila, gjithsesi, krijon
lehtësi, qoftë edhe përfitim eksperiencash nga pala
greke, ne e kemi votuar pro dhe do ta votojmë pro,
duke pasur të gjitha këto rezervat që thamë.
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Dua të bëj një sqarim të nevojshëm: është
respektuar Rregullorja në listën e diskutantëve, të
finalizuar nga kryetarët e grupeve parlamentare. Ka
pasur një zëvendësim, siç e lejon Rregullorja, për
një deputet jashtë grupeve parlamentare, madje edhe
ju, zoti Salianji, jeni shtuar, pasi është dorëzuar lista.
Kjo për të qenë të vërtetë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Fjalën e ka zoti Nasip Naço.
Nasip Naço – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sigurisht, para se të diskutoj për marrëveshjen,
dua të bëj një historik të shkurtër në lidhje me
marrëveshjet e tjera që ka lidhur dhe ka miratuar
Republika e Shqipërisë. Marrëveshja për ngritjen dhe
funksionimin e qendrave të përbashkëta policore dhe
doganore nuk është e para. Të njëjtën marrëveshje
kemi miratuar para disa vjetësh me Malin e Zi, me
Maqedoninë e Veriut dhe me Kosovën. Pas miratimit
të këtyre marrëveshjeve, pas konsolidimit dhe
shkëmbimit të informacionit, pas garancive, që u panë
në këta kufij të hapur, por të sigurt, u kalua në
marrëveshje të tjera në pika të përbashkëta të kalimit
kufitar ose me një sportel të vetëm. Besoj se kjo ka
qenë lehtësi për të gjithë qytetarët shqiptarë këtej
dhe andej kufirit dhe për marrëdhëniet që ndërtohen
si vende kufitare.
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot po ratifikojmë kemi një marrëveshje të
rëndësishme ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Greqisë për ngritjen dhe funksionimin
e një qendre të përbashkët policore dhe doganore.
Ky është një lajm i mirë për të gjithë qytetarët këtej
dhe andej kufirit; është një lajm i mirë për institucionet
ligjzbatuese, por është edhe një lajm i keq për të
gjithë ata që e kanë përdorur kufirin për trafiqe dhe
për të kryer krime si këtej dhe andej kufirit. Besoj se
është një lajm i keq për ata, sepse kjo marrëveshje
synon të rrisë dhe të forcojë bashkëpunimin,
efikasitetin në luftën kundër krimit të organizuar dhe
lidhjeve të tij, parandalimin e migracionin të
paligjshëm, parandalimin e drogës, të ekstremizmit
të dhunshëm, radikalizmit, si dhe krime të tjera. Pra,
kjo marrëveshje e përbashkët me Republikën e
Greqisë përcakton një numër të përbashkët në
doganën e Kakavijës si nga pala greke, ashtu edhe
nga pala shqiptare, nga pjesa e Policisë së
Migracionit dhe nga doganat. Kështu, besoj se
shkëmbimi i informacionit do t’u shërbejë të dyja
vendeve, pra motoja: kufij të hapur, por të sigurt.
Besoj se kjo marrëveshje do të aplikohet drejt dhe
do të përfitojnë të dyja vendet tona.
Sigurisht, efektet e zbatimit të kësaj marrëveshje,
duke u konsoliduar më tej, do të jenë pararendëse
edhe me Republikën e Greqisë, pra që të kalojmë
në një marrëveshje tjetër po kaq të rëndësishme, siç
kemi kaluar me vendet e tjera të rajonit, për të pasur
një pikë të veçantë, ose, siç quhet, me një sportel të
vetëm.
Komisioni i Sigurisë jo më shumë se para dy
ditësh ka takuar të gjitha strukturat e policisë së
doganës në Gjirokastër dhe ka marrë prej tyre
informacionet e nevojshme për zbatimin dhe
përgatitjen që kanë bërë këto struktura për të
vazhduar dhe për ta zbatuar këtë marrëveshje.
139
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Përfitoj nga rasti që t’i falënderoj përfaqësuesit e
OSBE-së që kanë mundësuar këtë takim për të
vazhduar më tej dhe për t’i bërë kufijtë të hapur, por
të sigurt. Nga informacionet që morëm, nga ndihma
që na u dha nga bashkëbisedimi, krijuam bindjen se
këto struktura janë të gatshme për të kaluar në një
fazë tjetër, pra nga kjo marrëveshje për të kaluar në
marrëveshjen tjetër për të pasur një sportel të vetëm
edhe me Republikën e Greqisë, si në pikën e kalimit
kufitar të Kakavijës, në Qafë-Botë dhe në të gjitha
pikat e tjera të kalimit kufitar. Kjo nuk është lehtë,
kërkon punën dhe kontributin e të gjithë të tjerëve.
Komisioni i Sigurisë ka filluar të japë një kontributin
e tij, ndoshta, modest. Kemi marrë kontaktet e para
me përfaqësuesit e ambasadës greke në Tiranë,
kemi rëndë dakord që komisionet homologe greke
dhe shqiptare të takohen në një kohë shumë të afërt
për të parë dhe për të bashkëpunuar në këtë drejtim,
por nuk besoj se vetëm mund t’ia dalim.
Gjithashtu, përfitoj nga rasti të kërkoj
bashkëpunimin e të gjithë deputetëve, të të gjitha
strukturave, të të gjithë diplomacisë. Gjej rastin të
falënderoj edhe strukturat e Ministrisë së Brendshme
për këtë marrëveshje dhe për punën që po bëjnë
dhe besoj se duhet t’i inkurajoj më tej për të vazhduar
me këtë marrëveshje, që është e rëndësishme për
të gjithë shqiptarët.
Shqiptarët meritojnë më shumë dhe besoj se kanë
nevojë për kontributin e të gjithëve që këto
marrëveshje, përveçse të miratohen, të zbatohen,
të gjejnë mbështetje nga të gjithë deputetët, sepse
në pikën e kalimit kufitar nuk kalojnë vetëm socialistë
dhe demokratë, kalojnë pa parti, kalojnë të gjithë dhe
i takon kësaj klase politike të bëjë më shumë.
Falënderoj edhe pjesën e opozitës që në
Komisionin e Sigurisë votoi pro. Nëpërmjet fjalës sime
në Kuvend kërkoj mbështetjen dhe votën e të gjithë
deputetëve të këtij parlamenti. Edhe një here,
shqiptarët meritojnë më shumë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi në parim për këtë projektligj.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: projektligji
“Për ratifikimin e konventës 190 “Konventa për
dhunën dhe ngacmimin” të Organizatës
Ndërkombëtare të Punës 1986".
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje për projektligjin? Nuk ka.
Atëherë, fillojmë diskutimin në parim.
Fjalën e ka nismëtarja, zonja Ogerta Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sjellim sot për miratim në Kuvendin e Shqipërisë
ratifikimin e Konventës 190 konventa “Për dhunën
dhe ngacmimin” e Organizatës Ndërkombëtare të
Punës, duke vendosur kështu një standard të ri në
mbrojtje të të drejtave të njeriut dhe në mënyrë të
veçantë në mbrojtje të të drejtave të individit dhe
punonjësve në mjediset e punës.
Ratifikimi i kësaj konvente nga ana jonë, e këtij
dokumenti kaq të rëndësishëm, kërkon nga shtetet
anëtare marrjen e masave legjislative, politike, si dhe
hartimin e programeve për përmbushjen e
detyrimeve që rrjedhin nga miratimi i kësaj konvente.
Një nga këto veprime është edhe harmonizimi i
legjislacionit vendas me atë ndërkombëtar, ku
Shqipëria ka tashmë një kuadër ligjor pothuaj të
harmonizuar për barazinë gjinore dhe
mosdiskriminimin edhe në kuadër të të gjitha
proceseve të integrimit europian.
Kjo konventë ka si objektiv ndërmarrjen e masave
në rang kombëtar dhe ndërkombëtar për krijimin e
një mjedisi miqësor për punonjësit larg diskriminimit
për shkaqe gjinie, race, etnie, mendësie, aftësie të
kufizuar në ambientet e punës. Dhuna, ngacmimi
në vendin e punës apo shqetësime të tjera ndaj
punonjësve janë fenomene globale, të cilat edhe për
shkak të natyrës së tyre nuk kanë ende nivelin e
denoncimit që duhet të kenë. Këto janë fenomene
që prekin në masën më të madhe gratë gjatë
punësimit të tyre. Ndaj, edhe fuqizimi i grave e i
vajzave dhe lufta ndaj dhunës me bazë gjinore
mbeten prioritete të punës sonë të përditshme. Për
adresimin e tyre tashmë janë një sërë ndërhyrjesh
paralele, që nga forcimi i kuadrit ligjor, ngritja e
mekanizmave në terren, në mënyrë që të nxitet çdo
proces parandalues, sigurisht, të kemi të gjithë rrjetin
e mbrojtjes sociale që të funksionojë me efektivitet
për mbrojtjen e punonjësve në këto ambiente.
Po përmend këtu ligjin për barazinë gjinore, për
të cilin dëshiroj të theksoj se qëllimi, fusha e veprimit
dhe dispozitat për mbrojtjen dhe garantimin e
barazisë gjinore sigurojnë mbrojtje efikase ndaj
diskriminimit me bazë gjinore, si dhe ndaj çdo forme
sjelljeje që nxit këtë diskriminim. Përmes përcaktimit
të masave për të siguruar mundësi të barabarta për
gratë dhe burrat dispozitat e këtij ligji synojnë
eliminimin e diskriminimeve me bazë gjinore në
çfarëdolloj forme që mund të hasen, si dhe adreson
barazinë gjinore e mbrojtjen nga diskriminimi në
fushat e arsimit, punësimit dhe medies.
Viti 2022
140
Legjislatura e 10-të
Legjislacioni ynë i punës për mbrojtjen nga
diskriminimi përmban parashikimet e duhura lidhur
me ngacmimin në përgjithësi dhe atë në veçanti për
qendrën e punës, por barra e provës në rastet e
diskriminimit për shkak të gjinisë është përfshirë,
gjithashtu, në ndryshimet e Kodit të Punës në vitin
2015, ndërsa, tashmë, Kodi Penal ka parashikuar
dënimin penal për ngacmimin seksual. Pavarësisht
të gjitha këtyre ndryshimeve të përafruara edhe me
direktivat e posaçme të Bashkimit Europian apo
rekomandimet e dhëna në kuadër të konventës
SIDOW, denoncimet ende nuk janë në nivelin e
duhur, pra kanë qenë të pakta, ndërsa problematikat
qëndrojnë ende aty dhe kanë nevojë të adresohen.
Po kështu, Strategjia Kombëtare për Barazinë
Gjinore 2021-2030 ka parashikuar edhe masa, të
cilat kanë lidhje me njohjen e kësaj konvente, që ne
jemi duke miratuar sot, për çështje specifike që lidhen
me fuqizimin ekonomik të grave dhe të vajzave,
specifikisht, rritjen e aksesit për gratë e të gjitha
grupeve për punë të denjë në sektorë jotradicionalë,
në veçanti sektorët e shkencës, teknologjisë,
inxhinierisë, dhe në sektorë ku mbizotëron puna e
grave, duke përfshirë tranzicionin e grave drejt
ekonomisë formale dhe mbështetjen e tyre nga
sistemet e mbrojtjes; përmirësimin e politikave, të
kuadrit ligjor dhe aksesit në shërbimet e kujdesit
shoqëror, duke bërë të mundur ndarjen e barabartë
të punës dhe kujdesit familjar midis grave dhe
burrave; përdorimin në mënyrë të barabartë të
mjeteve digjitale publike nga gratë, burrat, vajzat dhe
djemtë dhe pjesëmarrjen e plotë dhe të barabartë
në ekonominë digjitale të grave, burrave, vajzave dhe
djemve nga të gjitha grupet. Përmbushja e këtyre
objektivave do të sjellë balancimin dhe ndarjen e
punëve të papaguara të përkujdesit në familje
ndërmjet grave dhe burrave, të rejave dhe të rinjve,
vajzave dhe djemve nëpërmjet modeleve të mira të
pjesëmarrjes në jetën familjare. Ndërkohë që fuqizimi
ekonomik i grave, i të rejave dhe vajzave nga të gjitha
grupet mbetet një ndër aspektet kyçe për arritjen e
të cilit janë parashikuar një mori masash dhe
aktivitetesh sipas objektivave specifikë përkatës.
Përmes të gjithë këtyre instrumenteve, pa dyshim
synohet përparimi ekonomik, rritja e produktivitetit
dhe efektivitetit në punë.
Zvogëlimi i barrierave, me të cilat ndeshen gratë
dhe vajzat në tregun e punës, pa dyshim përbën një
tjetër aspekt kyç që do të çojë në fuqizimin ekonomik
dhe orientimin e tyre drejt profesioneve dikur të
konsideruara si mashkullore, duke ndihmuar kështu
për thyerjen e një sërë tabush dhe krijimin e
mundësive të tjera për to.
Po kështu, një aspekt tjetër është mbështetja e
sipërmarrjes së grave dhe krijimi i lehtësirave fiskale,
që do të jenë sërish hapa të rëndësishëm që do të
merren në vazhdim.
Fokusi tjetër i kësaj konvente është shëndeti i
punonjësve. Sigurisht, politikat tona të strategjive, që
orientojnë punën tonë të përditshme në Ministrinë e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, por edhe në
Ministrinë e Financave dhe Ekonomisë, ku pjesa e
punësimit dhe e sigurisë në punë është element
thelbësor, parashikojnë të planifikojnë mbrojtje të
shëndetit në punë pa asnjë dallim. Këtu mund të
përmendim fokusin e veçantë që kemi pasur dhe
hapat e ndërmarrë në legjislacion me fokus mbrojtjen
e shëndetit të grave gjatë shtatzënisë dhe pas lindjes.
Në mbyllje dhe, në dritën e të gjitha argumenteve
të përmendura, jemi të mendimit që një konventë e
tillë specifike për dhunën dhe ngacmimin në botën e
punës merr një rëndësi të posaçme, si pjesë e
dokumenteve të domosdoshme në mbrojtje të të
drejtave të njeriut, ndaj ju ftoj që ta votojmë këtë
konventë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Referuar nenit 74, pika 2, të Rregullores, hapim
debatin për projektligjin.
Fjalën e ka zonja Duma.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Grida Duma – Faleminderit, zonja Kryetare!
Faleminderit, të nderuar kolegë!
Konventa, që mbron nga dhuna dhe nga
ngacmimi në vendin e punës, sigurisht, po të pyesni
çdo specialist dhe çdo ekspert, do t’ju thotë se është
një konventë e mirë dhe duhet miratuar formalisht,
sepse në ligje formalisht ne jemi mirë dhe shumë
ligje i kemi përafruar me standardet e Bashkimit
Europian, por dihet shumë mirë që realitetin e kemi
shumë larg nga mesatarja e shumë të dhënave të
rajonit të Ballkanit, jo më të Europës. Por, përpara
se të shkojmë tek dhuna, në parantezë ju them se
shifrat në botë për këtë kategori të dhunës dhe të
ngacmimit në vendin e punës janë të mëdha.
Mendoni që Franca e ka 52% te gratë dhe 27% te
burrat, por edhe në Francë kjo çështja e ngacmimit
në ambientet e punës përsëri adresohet në mënyre
të fshehur, sepse edhe aty mentaliteti i denoncimit të
hapur është i vështirë, sepse janë njerëz që në
përgjithësi bëjnë jetë profesionale dhe kanë një
karriere, e cila preket edhe nga reputacioni social që
141
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ka secili. Mendoni tani se sa të pavërtetë jemi kur
flasim për motivime të kësaj natyre, kur në Shqipërinë
tonë përdhunohet një 14-vjeçare, e cila duhet ta
humbë identitetin, duhet të largohet nga qyteti i
Librazhdit dhe të shkojë të banojë në një qytet tjetër,
nuk arrin dot të marrë as bonus qiraje, megjithëse të
dy prindërit dalin papunë dhe ka frikë që procesi
gjyqësor i të fortëve të zonës së Librazhdit do ta çojë
sërish në dhunim familjen, se ka marrë kërcënime.
Këto janë dy realitete. Mendoni pastaj se çfarë flasin
pastaj për mentalitetin e përparuar që kërkon kjo
konventë që të realizohet de facto.
Po pse e përmend këtë diferencën midis formales
dhe reales?! Sepse, në fakt, është diferenca midis
sikurit dhe të vërtetës në gjithçka që bëjmë. Për
profesionistet e këtyre fushave, sidomos për ata që
do të mund të aplikonin, ose mund të punonin për
këtë konventë, psikologët, ekspertët, psikologët e
turmës, psikologët socialë, psikologët individualë, ata
klinikë njohin një të vërtetë të madhe. Cila është e
vërteta e madhe?! Dhuna më e madhe që pëson
njeriu nuk është fizike, është psikologjike. Në
hierarkinë e dhunës, dhuna psikologjike është më e
larta. Madje, nga përvoja e psikologëve dihet që një
nga torturat më të tmerrshme për një të burgosur
është ta vendosësh atë në një hapësirë, që nuk lëviz
dot, e të lësh një pikë ujë që i bie mbi kokë në mënyrë
të qëndrueshme për një muaj. Në qoftë se zgjat më
shumë se një muaj, nuk është në lëvizje, dhe ajo
pika që i bie në kokë vazhdon në mënyrë të
vazhdueshme, pa ndërprerje, individi i burgosur
çmendet. Populli shqiptar i thjeshtë është ekzatësisht
në këtë gjendjen e të burgosurit, që është mbyllur
këtu në mënyrë të qëndrueshme, si pika e ujit të
burgosurit në torturë, që i vendosin e i thonë nga
elita politike vetëm gënjeshtra, gënjeshtra përditë:
gënje shumë, gënje përditë, bërtit shumë, financo
në media, thuaj gjëra që nga e bardha në të zezë
mund t’i bësh e zeza në të bardhë; thuaj pastaj “i
thashë për fushatë, se e kisha për atë, se i thashë
se e kisha për këtë”; gënje për çdo gjë, gënjen me
shifra dhe ligje formale ata që qeverisin; gënje më të
vërteta dhe me të vërteta të thëna vonë; këta që kanë
qenë gjatë në qeverisje dhe sot janë pjesë e opozitës.
Kjo gënjeshtër është dhuna më e madhe që pësohet,
së pari, psikologjikisht, e cila na çon tek një element
tjetër, që është kompleksi i fajit. Por një gjë është e
çuditshme, e kanë mbajtur këtë popull në 40
komunizëm me kompleksin e fajit, duke spiunuar
brenda familjes secili tjetrin, duke zhdukur besimin
njerëzor dhe shpirtëror, i hoqën edhe fenë dhe
vazhdojnë sot elitat politike, ata që kanë pasur më
shumë pushtet, qofshin nga Partia Demokratike apo
nga Partia Socialiste, dhe gënjejnë si pika e ujit, duke
e çmendur këtë popull. Gënjejnë të gjithë në emër të
popullit, gënjejnë që të gjithë që po e bëjnë o për
partinë, o për shqiptarët. Në të vërtetë shqiptarët kanë
31 vjet që vazhdojnë me tranzicion dhe secili me
oligarkët e tij kanë ngritur tashmë një infrastrukturë
medietike që mbrohen në mënyrën më perfekte nga
të vërteta e tyre që, po të dilni në pah, do të kishin
qenë shkatërruese për ata vetë.
Në fakt, diskutimet sot kanë të bëjnë me
konstruktiven, me zhvillimin. Nëse opozita do të
dëgjohet pak dhe themi që kjo konventa formalisht
le të kalojë, sepse është aty si një referencë për dikë
për të pasur fuqinë për ta përdorur, ndonëse ne të
gjithë e dimë se thuajse nuk ekziston fuqia për ta
përdorur, gjithashtu, mund të ishim po këtu dhe të
flisnim për atë dhunë, e cila nuk adresohet askund,
as me financa, as me buxhet dhe do të ishim po këtu
e do të bëheshim bashkë që këto të vërteta
minimaliste për sa i përket financimit kundër dhunës
të rriteshin. Kur opozita flet, ta marrësh në konsideratë
10% dhe të rritet ai prioritet 10%, sepse është zëri i
së vërtetës. Kështu ka qenë për ju kur keni qenë në
opozitë, kështu është për ne që duhet të bëjmë
opozitë, por në të vërtetë nuk po arrijmë të bëjmë
opozitë, sepse nuk e dimë se nga cila palë
dhunohemi më shumë. Nga pala e atyre që e kanë
medien të blerë dhe kanë gramafonin e propagandës
dhe të fasadës, apo nga pala e atyre që e kanë
medien sot që shpenzojnë për arsye individuale,
personale, për të dalë nga bataku i problemeve të
tyre dhe përdorin të gjithë sakrificën e atyre tjerëve
që vazhdojnë të rrinë në opozitë edhe prej tyre?! Kjo
lloj gënjeshtre, së pari, nuk çliron mendjen e
mendësinë për zhvillim. Zhvillimi në jetë të jetëve nuk
ka për të qenë shifër, është mendësi, është kryqëzim
eksperience dhe, mbi të gjitha, është të adresosh
faktet dhe faktet sot janë që edhe elitat e këtij vendi,
që është vështirë t’i quash elita intelektuale, se nuk i
quan dot elita intelektuale, se nuk i quan elita politike
që të kenë ardhur nëpërmjet votës, se nuk i quan
dot as elita njerëzore që të kenë ardhur nga një familje
e mirë, nga trashëgimia, nga pronarët, që ngelen po
ish-pronarë të shkretet, nga të persekutuari, që
ngelen prapë të persekutuar politikë edhe prej asaj
politikëbërjes sonë. Në një mënyrë apo në një tjetër
adresimi i faktet dhe moslënia e Shqipërisë 31 vjet
në tranzicion, së paku u takon elitave të tejngopura,
po i quaj të tejngopura në pushtet, të tejngopura në
Viti 2022
142
Legjislatura e 10-të
materie, të tejngopura në asete ekonomike, të cilat
vazhdojnë të financojnë që të gënjehet rëndë në çdo
nivel.
 Kjo konventë duhet miratuar, dhe do të miratohet,
por realiteti dhe fakti nga fasada janë shumë larg
dhe të mos vazhdojmë përsëri të dalim kudo e të
themi se ligji është aty. Ligji nuk është aty, sepse aty
është vetëm “Maliqi” dhe kështu po vazhdon.
Faleminderit.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Toni Gogu.
Të përgatitet zonja Orjola Pampuri.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Në të gjitha ligjet që diskutojmë, për fat të keq, në
të gjitha relacionet që i shoqërojnë ato, të cilat janë
dokumente të detyrueshme për në seancë, gjithmonë
kalohen përciptazi dhe nuk evidentohet qartë
mendimi i opozitës. Kjo që unë po kërkoj, nuk është
një kërkesë subjektive e imja, por është kërkesë e
Rregullores. Rregullorja në pikën 3 të nenit 34
“Kuorumi dhe vendimmarrja në komisionet
parlamentare” thotë qartë: “Mendimi i anëtarëve, që
kanë mbetur në pakicë, në çdo rast shënohet në
procesverbalin e përmbledhur të mbledhjes së
komisionit dhe i bashkëngjitet mendimit të shumicës
së komisionit”. Ju mund t’i merrni të gjitha projektligjet,
në mënyrë të veçantë ato projektligje me shumicë të
thjeshtë, është krejtësisht i paqartë dhe i paevidentuar
mendimi i pakicës dhe, meqenëse flasim gjithmonë
në emër të Rregullores dhe për shumë gjëra bëjmë
be në emër të Rregullores, kjo është një nga kërkesat
minimale formale që secili, kur merr materialin në
dorë, kupton qartë se ku ndahen palët dhe cilat janë
arsyet e ndarjes së tyre. Nëse ka konsensus mbi
këtë gjë, shumë mirë qoftë, por mosplotësimi i këtij
detyrimi, është mungesë korrektese dhe, mbi të
gjitha, është të vrasësh transparencën ndaj publikut,
i cili shpeshherë nuk ka mundësi t’i ndjekë këto
mbledhje, por ka mundësi ta ketë shumë të qartë se
cilat kanë qenë arsyet parimore, për të cilat këto palë
janë ndarë në votim. Ka një kohë të gjatë. Unë kam
pritur me durim disa muaj, sepse kam kujtuar se mos
ka qenë një gjë që ka rrëshqitur, por shikoj se ky
është një qëndrim i vazhdueshëm, i cili e
komprometon shumë rëndë mënyrën se si
funksionon ky parlament dhe tregon se këto raporte
më pas bëhen formalisht, veprimtaria në komisionet
parlamentare, që është motori që vë në lëvizje këtë
seancë, kthehet në një formalitet dhe rezulton se çdo
mendim që jepet atje (nuk ka rëndësi, le të flasin
deputetët, të bëjnë çfarë të duan) nuk evidentohet
gjëkund.
Dua t’ju kërkoj që kjo të mos ndodhë më
asnjëherë dhe herën tjetër të mos pranohet të hyjë
në seancë, në qoftë se relacioni shoqërues nuk e ka
të qartë nuk e plotëson këtë pikë të Rregullores së
Kuvendit, jo ndonjë kërkesë timen subjektive.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Vasili!
Patjetër, në reflektim të gjithçkaje që ju thatë dhe
nëse rezulton të jetë e bazuar në Rregullore, do të
marrim masa që kjo gjë të mos përsëritet nga
Shërbimi i Seancave dhe Shërbimi i Komisioneve.
Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Toni Gogu.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Ditën e premte në Komisionin e Ligjeve erdhi nënë
Liza me shumë hijeshi, me shumë më shumë hijeshi
se disa kolegët tanë, për të folur dhe për të paraqitur
pretendimet banorëve të “5 Majit”. Priti me durim dhe
i tregoi publikisht shqetësimet e pretendimet e saj:
“Shteti më ka cenuar të drejtën e pronës dhe më ka
keqtrajtuar, ndërsa jam përpjekur ta mbroj atë”. Ky
ishte, pak a shumë, thelbi i dëshmisë së nënë Lizës.
Tre përfaqësuesit e 136 familjeve të prekura nga
programi i rindërtimit rrëfyen me indinjatë të gjitha
pretendimet e tyre për parregullsinë e procesit të
njoftimit të shpronësimit, për pasiguritë juridike të
aktmarrëveshjes dhe për ndërhyrjen e dhunshme të
policisë. E respektoj nënë Lizën dhe djemtë e “5 Majit”
që mbronin të drejtat dhe pronën e tyre, respektoj
dhe mirëkuptoj tërësisht sakrificën që duhet të bëjnë
në këtë kohë të ftohtë të vitit për hir të një projekti që
nuk është as i lehtë dhe as pa pasoja në realizimin e
tij.
Ajo që nuk arrita të premten, por as sot, të kuptoj
është përdorimi me çdo kusht dhe në çdo rrethanë i
vështirësive që krijohen sa herë që ne duhet të
kalojmë e të zbatojmë projekte të mëdha publike në
të mirë të këtij qyteti, në të mirë të qytetarëve të këtij
qyteti. Nuk i kuptoj dot banorët e “Shtëpisë së Lirisë”
që i hidhnin benzinë zjarrit të zemërimit të përzgjedhur
ndaj shtetit. A thua se strehimi i familjeve të prekura
nga tërmeti nuk është detyra jonë e përbashkët?! A
thua se transformimi i kaosit urbanistik dhe shoqëror
nuk është përfitim i të gjithë publikut?! A thua se rrugët,
kanalizimet, ndriçimi, shkollat, çerdhet, kopshtet,
parqet, shërbimet administrative në atë qendër
moderne banimi nuk do të rishpërndahen si të mira
urbane për të gjithë banorët?! A thua se nxitja e
143
Legjislatura e 10-të Viti 2022
zhvillimit ekonomik në atë zonë do të jetë privilegj i
disave dhe jo realitet për të gjithë banorët e asaj zone,
ose, siç thuhet në Pezë, janë pa dallim feje, krahine
e ideje?! A thua se rregullimi i çështjeve të pronësisë
do të jetë premtimi politik i radhës dhe jo detyrimi
ligjor për të gjithë banorët e asaj zone informale?!
Interesi publik që, fatkeqësisht, u la jetim nga kolegët
e opozitës në sallën e Komisionit të Ligjeve edhe sot
nuk mund të jetë shumatore interesash individuale
që në rastin konkret matet me 45 mijë metra katrorë
banim, shërbime, truall në lagjen e re “5 Maji”!
Në udhëtimin profesional shpronësimin dhe të
drejtën e pronësisë i kam parë të rrinë urtë pranë
njëra-tjetrës vetëm në letrën e nenit 41 të
Kushtetutës, sepse, sa herë që janë ballafaqohen
në jetën e vërtetë, ka tension në rrugë, në lagje, në
sheshe, në fshatra, në qytete, madje shtete.
Pavarësisht tensionit që krijon, shpronësimi publik
është i vetmi institut, ku drejtpeshohet respektimi i të
drejtës së pronës dhe i interesit publik, thënë ndryshe,
ku ekuilibrohet shteti. Ndaj, deri tani nuk kemi parë
ndonjë sistem kushtetues që ta ketë hequr qafe.
 Nënë Lizës dhe djemve të “5 Majit”, në zbatim të
aktit normativ të rindërtimit nr. 9/2019, në zbatim të
vendimit të Këshillit të Ministrave të datës 22.09.2021
“Për shpronësimin”, si dhe në zbatim të kontratës tip
të miratuar nga Këshilli Bashkiak i këtij qyteti, u janë
ofruar respektivisht 353,4 m2 dhe 303,4 m2 në lagjen
e re moderne. Aktet ligjore dhe nënligjore
parashikojnë qartë dhe shkoqur se banorët do të
shpërblehen me sipërfaqet e banimit që u takojnë,
ose kundërvlerën e tyre monetare dhe, ndërkohë që
ndodh zhvillimi i zonës, u paguhet qiraja e banesës
sipas çmimit të tregut. Këto garanci i kanë shtyrë 51
familje, 27 me dokumente pronësie dhe 24 që
zotërojnë ndërtime informale, të nënshkruajnë
aktmarrëveshjen përkatëse me Bashkinë e Tiranës.
Janë të njëjtat garanci që shpërblyen mbi 3 mijë
familje në Vaqarr, në Thumanë, në Laç, në Bubq, në
Kavajë dhe në Kurbin, që tashmë i janë rikthyer jetës
në një shtëpi më të mirë, më të bukur dhe me më
shumë vlerë monetare. Këto garanci i ofron e i mbron
shteti ligjor.
Tani për profesorin dhe për të gjithë profesorët,
të vetmit të humbur në këtë mesele do të jenë banorët
e “Shtëpisë së Lirisë”, të cilët janë kthyer në shtëpinë
e fantazmave politike me marifetin e radhës. Po yshtin
qytetarët për kapital politik, por është e provuar se,
kush ndërsen të tjerët kundër ligjit dhe të mirës së të
gjithëve, nuk i fshihet dot as ndëshkimit të drejtësisë
dhe as verdiktit popullor në kutinë e votimit. Kur tymi
i sherrit të radhës të davaritet, Tirana do të ketë fituar
një lagje “5 Maji” më të mirë, më të bukur dhe më të
drejtë se e sotmja, kurse Shqipëria do të vazhdojë të
jetë shtëpia e vërtetë e njerëzve të thjeshtë të këtij
vendi, ndërkohë që “Shtëpia e Lirisë” do të mbetet
fatkeqësisht e palegalizuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit për sensitivitetin e
çështjes, por ishit jashtë rendit të ditës!
Fjala për zonjën Orjola Pampuri. Të përgatitet
zonja Klodiana Spahiu.
Orjola Pampuri – Përpara se të filloj me çështjen
për të cilën po diskutojmë, dua të ndalem te fundi i
diskutimit të zotit Gogu, i cili theksoi se Tirana do të
bëhet një qytet i bukur. Zakonisht, qytetet e bukura
dhe vendet e bukura i duan të gjithë, por që vendet e
bukura dhe qytetet e bukura të shijohen, sigurisht
që duhet të ketë një mirëqenie ekonomike. Ne nuk
mund t’i nxjerrim banorët në rrugë, duke shitur qytete
dhe lagje të bukura, por duhet të sigurojmë
ekonominë dhe mirëqenien e banorëve, më pas,
sigurisht, të gjithë jemi dakord që të ndërtohen lagje
dhe qytete të bukura.
Për sa i përket çështjes që po diskutojmë sot,
është një nga çështjet më delikate, për të cilën kemi
folur shpesh, kemi ngritur zërin dhe jemi pro miratimit
të kësaj konvente. Dhuna dhe ngacmimi në
ambientet e punës është një çështje e rëndësishme
që e diskutojmë shpesh, por, po nuk pati mbrojtje
me ligj dhe po nuk u realizua gjithçka ashtu siç duhet,
sigurisht që nuk mund të ketë rezultate. Në qoftë se
ligji nuk zbatohet, nuk mund të ketë zgjidhje.
Ambienti i punës është mjedisi ku individi kalon
orë të tëra dhe është esenciale që t’i sigurohet një
komoditet si në aspektin psikologjik, ashtu edhe në
atë social e ekonomik, sepse risku për të pasur
produktivitet është i madh. Një mjedis jokomod dhe
frustrues në ambientet e punës ndikon në vijimësinë
e marrëdhënieve më tej, në familjen në shoqëri e
kudo. Në rastet kur ky mjedis bëhet i
papërballueshëm, atëherë individi detyrohet që të lerë
punën dhe të përballet me vështirësinë ekonomike
e me stresin e mëtejshëm të izolimit, të
mospërfshirjes dhe, sigurisht, të mungesës së
ndërveprimit.
Por çfarë mund t’u themi 40 familjeve, që nuk
arrijnë dot të ngrohin shtëpitë e tyre; 50% të familjeve
që nuk arrijnë dot të paguajnë më shumë se një vakt
dhe 90% të familjeve që shpenzojnë të gjithë buxhetin
e tyre për të paguar çmimin e lartë të energjisë, pasi
ne kemi çmimin më të lartë në rajon të energjisë?! A
Viti 2022
144
Legjislatura e 10-të
mund t’u flasim atyre për një fenomen të tillë, kur ata
ndodhen përballë një fakti të trishtuar, atë të luftës
për mbijetesë?! Një vend pune për ta përkthehet në
një mundësi për të ushqyer fëmijët, prandaj e mbajnë
me thonj atë vend pune, sepse, në të kundërt nuk do
të mund të mbijetojnë. Sot ne nuk kemi të dhëna të
sakta rreth një fakti të tillë dhe kjo ndodh për mungesë
reference. Ne shpesh e kemi diskutuar mungesën e
referencës. Ka shumë gra, të cilat dhunohen, ka
shumë familje, në të cilat ka dhunë, por mungesa e
referencës vihet gjithmonë në diskutim. Pse ndodh
kjo?! Sepse sistemi i referimit ende lë shumë për të
dëshiruar, mungesa e besimit te ligji dhe te shteti,
sigurisht, lënë shumë për të dëshiruar.
Një çështje të rëndësishme, që nuk mund ta lë
pa e përmendur, është bullizimi, e cila është një formë
e dhunës që ushtrohet kundrejt kategorive të
caktuara, ku kryesisht dua të përmend personat me
aftësi të kufizuar. Përgjatë 4-vjeçarit të kaluar
shpeshherë kam pasur rastin të takoj shumë nga
personat me aftësi të kufizuar, të cilët jetojnë e
mbijetojnë në një varfëri ekstreme. Ata janë
profesionistë të mirë, por kur trokasin për të gjetur
punë, u mbyllet dera dhe nuk gjejnë mundësi për t’u
punësuar. Edhe ata pak persona me aftësi të
kufizuara, të cilët mund të jenë të punësuar, referohen
që bullizohen në ambientet e punës. Por çfarë mund
të bëjnë ata?! Të referojnë dhunën që ushtrohet në
ambientet e punës?! Ku mund ta gjejnë më atë vend
pune?! Çfarë ndodh me punëdhënësin e tyre, i cili
as nuk dënohet dhe as nuk merr asnjë lloj penalizimi?!
Nga ana tjetër, punësimi dhe përfshirja e tyre në punë
ndikon jo vetëm në përmirësimin e gjendjes së tyre
ekonomike, por edhe në rehabilitimin e tyre dhe të
gjendjes së tyre emocionale.
Diskriminimi në ambientet e punës është një
çështje, të cilën e kemi hasur shpesh dhe këtë mund
ta argumentojmë me faktin e pagave që për të njëjtën
punë një burrë, nuk mund t’i lëmë pa përmendur,
paguhet më shumë se një grua, edhe pse ofron të
njëjtin shërbim.
Propozimi i incentivave
Gjatë fushatës ne kemi propozuar një program
për barazinë gjinore dhe ishte shumë interesant. Një
nga pikat e programit ishte që të ofrojmë incentiva
për të gjithë punëdhënësit e kompanive private, të
cilët kur duan të marrin në punë një profesionist,
zakonisht, kur ofrohen këto vende pune, pra kur
zhvillohet konkurs, marrin më shumë burra, pasi
mendojnë se ky është një profesion për burra,
ndërkohë që këtë mund ta ofrojnë shumë mirë edhe
gratë. Prandaj ofrimi i incentivave është një çështje
shumë e rëndësishme, të cilën duhet ta parashikojmë
edhe ne, si vend, sepse ndodh në të gjitha vendet e
tjera të Europës.
Shfrytëzimin e profesionistëve, shfrytëzimin e
krahut të punës kundrejt pagave qesharake e shohim
rëndom dhe besoj se e keni parë të gjithë, si
maxhoranca, si ne, sepse ka qindra punonjës, të cilët
punojnë orë të tëra dhe paguhen me paga
qesharake. Ku keni parë në një vend tjetër të Europës
Perëndimore, ku një grua punon 8-9-10 orë në ditë
dhe në fund të muajit nuk është në gjendje të paguajë
detyrimet mujore dhe të ushqejë fëmijët dhe
familjen?!
Ne vijmë këtu dhe flasim për konventa, për masa
dhe për ligje dhe, absolutisht, besoj se nuk bëjmë
keq, pasi vetëm kështu mund të ndërtohet një shtet,
por ngacmimet në vendet e punës mbeten ende tabu
të referohen. Ndaj është i domosdoshëm rishikimi,
forcimi dhe zbatimi i ligjit në mbrojtje të çdokujt, të
cilit i cenohet integriteti nga sjellje të tilla. A kanë vlerë
të gjitha këto kur nuk zbatohen?! Unë do të thosha:
fare. Ne kemi thënë shpesh që kemi ligje shumë të
mira në mbrojtje të grave dhe në mbrojte të dhunës
në familje, por kur nuk zbatohen, besoj se humbet
edhe besimi tek ato. Pse e them këtë?! Sepse kemi
folur, diskutuar, hartuar e forcuar ligje për dhunën në
familje dhe ndaj grave, por ku jemi sot?! Janë 16 gra
të vrara nga partnerët në vitin 2021, ndërkohë që
numri rasteve të dhunës ndaj grave vijon e rritet dhe
ka shumë raste që mbeten të pareferuara. Ka ardhur
koha që, përveç nismave de jure  kundrejt
fenomeneve të tilla, të mendojmë sesi t’i zbatojmë
de facto, por këtë të gjithë bashkë duhet ta nisim
nga vetja. Ne të gjithë këtu, burra e gra, nuk ngurojmë
të japim mendime të vyera për dhunën, diskriminimin
dhe shumë çështje të tjera si kjo, por shpeshherë
ngurojmë të mbrojmë dhe të mbështesim njëra-
tjetrën, sidomos kur cenohet integriteti i një gruaje
në politikë. Nëse sot cenohet, diskriminohet, shpifet
për një grua dhe ti hesht, të jeni të bindur që pre e
kësaj shpifje dhe e këtij diskriminimi do të jeni edhe
ju, nëse jeni gra, por edhe gratë, bashkëshortet e
familjaret tuaja. Tek e fundit kush shpif?! Shpif një
njeri i frustruar dhe i pavetëpërmbushur, i cili sjellje
të tilla i ka parë, i ka vuajtur në kurriz dhe mundohet
që t’ia veshë dikujt tjetër, të cilin nuk dëshiron ta shohë
atje ku është dhe nuk dëshiron ta shohë të arrirë,
sepse nuk është vetë i aftë ta arrijë.
Kur një burrë përfshihet në politikë është i
mirëpritur, por kur një grua, e cila ka shumë funksione
145
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në jetën e saj, është bashkëshorte, është nënë, e
cila ka arritur me shumë mund aty ku është sot në
politikë, me një betejë shumë të vështirë, sepse e
bëjmë ne të vështirë, pyetja e parë nga të gjithë ne
këtu është: si arriti kjo deri këtu, kush e solli? Kjo
është e turpshme. Ne harrojmë se çdo nënë dhe
çdo grua që vjen këtu, vjen pas një mundi që e ka
arritur profesionalisht me krah dhe me mund, e cila
ka një fytyrë të pastër dhe vjen për të përfaqësuar
një kategori, e cila vërtet do figura me integritet dhe
të pastra në politikën tonë.
Së pari, duhet të ndryshojmë ne këtu, pastaj të
dalim dhe të dyndemi nëpër studio televizive e të
flasim me patetizëm për dhunën ndaj grave dhe
dhunën në familje. Përpara të gjithëve duhet të
reflektojmë ne. Nëse dhunoni një grua këtu dhe, nëse
shpifni për një grua këtu, mos harroni që shumë
shpejt do të ndodhë te familjarët tuaj.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Klodiana Spahiu. Të përgatitet
zonja Albana Vokshi.
Klodiana Spahiu – E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Konventa që po kalojmë sot, në fakt, është një
nga konventat më të rëndësishme, në mbështetje të
zërit të të gjithë atyre që nuk kanë mundësinë tonë
për t’i mbrojtur në parlament.
Dhuna dhe ngacmimi në punë është një fenomen
i mohuar dhe ende i pazbuluar krejtësisht. Ne të gjithë
kemi mundësinë dhe përgjegjësinë t’i japim
vëmendjen që meriton, si një rrezik serioz jo vetëm
për sigurinë, shëndetin, dinjitetin dhe mirëqenien e
punëmarrësve, performancën dhe zhvillimin
ekonomik, por edhe për integrimin e Shqipërisë në
BE.
Propozimi i këtij projektligji është një kontribut
shumë i veçantë për Organizatën Ndërkombëtare të
Punës dhe për detyrimin e Shqipërisë, si vend
kandidat për anëtarësim në Bashkimin Europian.
Pikërisht, qëllimi i konventës së IL0-s nr. 190 është
të mbrojë punëtorët dhe personat e tjerë në botën e
punës, dukë përfshirë punonjësit, si dhe personat
që punojnë, pavarësisht statusit të tyre kontraktues,
personat në trajnim, duke përfshirë praktikantët dhe
fillestarët, punëtorët, punësimi i të cilëve ka
përfunduar, vullnetarët, punëkërkuesit dhe aplikantët
për punë, dhe individë që ushtrojnë autoritetin, detyrat
dhe përgjegjësitë e një punëdhënësi në sektorin
privat dhe shtetëror, si në ekonominë formale edhe
në atë joformale, në zonat urbane apo rurale. Kjo
konventë na orienton ekzaktësisht se çfarë duhet
bërë për ta çuar në një nivel më të lartë luftën kundër
dhunës dhe ngacmimit në punë, duke insistuar në
rritjen e kapaciteteve të të gjitha strukturave
parandaluese, inspektuese, monitoruese dhe
ndëshkuese për të luftuar këtë fenomen shqetësues
dhe marrjen e masave dhe nevojave legjislative.
Tashmë kemi edhe një studim të kryer, i cili
analizon të gjithë legjislacionin shqiptar për dhunën
dhe ngacmimin në punë. Për këtë dua të falënderoj
profesoreshë Arta Mandron, e cila ka bërë një punë
të shkëlqyer për harmonizimin dhe përputhshmërinë
e legjislacionit shqiptar me konventën nr. 190 të ILO-
s dhe diagnostikimin e ndërhyrjeve eventuale në këtë
legjislacion.
Raporte dhe studime të ndryshme tregojnë se
dhuna dhe ngacmimi seksual janë dukuri të
pranishme në mjedisin e marrëdhënieve të punës
në Shqipëri. Në një vlerësim të Bankës Botërorë për
ngacmimet seksuale, përmendet që, ndërsa çështja
adresohet në legjislacion, vetëdija e përgjithshme
mbetet e ulët, mekanizmat dhe strukturat e duhura
të dëmshpërblimit mungojnë, viktimat kanë probleme
me mbledhjen e provave për të mbështetur
pretendimet e tyre. Ata ndihen të turpëruar, sepse
akuzohen se provokojnë incidente të tilla. Të gjithë
këta faktorë kontribuojnë që fenomeni i ngacmimit
seksual të mbetet në mënyrë të konsiderueshme i
paraportuar.
Në këtë konkluzion dalin edhe sondazhet e
organizatave të ndryshme, si ajo e Aleancës Gjinore
për Zhvillim, të cilën e kemi pasur edhe në Komisionin
e Shëndetësisë për të raportuar, ku në studimin e
kryer në vitin 2018 u pa se 97% e atyre që kanë
përjetuar diskriminim më bazë gjinorë nuk kanë
raportuar në asnjë institucion. Pak më shumë së 70%
e të anketuarve janë dakord se diskriminimi me bazë
gjinore është i pranishëm në Shqipëri, 11% mendojnë
se nuk është i pranishëm dhe vetëm 14% raportojnë
që nuk e dinë. Ndërkohë, janë më shumë gra se
burra që raportojnë se kanë përjetuar diskriminim
në vendin e punës, 16% gra krahasuar më 6% burra.
Së fundi, Qendra për të Drejtat në Punë ka kryer
një studim kombëtar në vitin 2021 për dhunën dhe
ngacmimet në botën shqiptare të punës, rezultatet e
të cilit prezantohen në datën 10 shkurt. Unë gjej rastin
t’ju ftoj, të nderuar kolegë, pavarësisht komisioneve
ku japim kontributin, të njihemi me këto gjetje, sepse
vërtet këtë fenomen nuk arrijmë ta mposhtim po nuk
e kthyem në kauzë.
Viti 2022
146
Legjislatura e 10-të
Raporti i këtij studimi, së pari, e pasuron debatin
më të dhëna empirike për të kuptuar shkallën e
përhapjes së problemit e veçorive të dhunës dhe
ngacmimit në botën e punës, duke ndihmuar kështu
në rritjen e kuptueshmërisë sonë rreth dukurisë, dhe,
së dyti, e orienton diskutimin e rekomandimeve me
bazë evidencën për hartimin dhe zbatimin e masave
parandaluese dhe adresuese të dukurisë.
Niveli i ulët i ndërgjegjësimit i tregon efektet e tij
negative me numrin e parëndësishëm të rasteve të
raportuara të diskriminimit me bazë gjinore në
institucionet përkatëse. Faktorë të tjerë përfshijnë
edhe shqetësimet e punëmarrësve, si: anonimitetin,
frikën e humbjes së vendit të punës, procedurat
burokratike dhe vështirësitë në dokumentimin e
rasteve dhe, për disa, mungesën e besimit tek
institucionet.
Pasqyrimi i fenomenit të dhunës dhe ngacmimit
në legjislacionin shqiptar ka pasur rrjedhën dhe
zhvillimin e vet. Herë pas here kemi pasur ndryshime
ligjore, të cilat kanë ardhur si rezultat i detyrimeve të
vendit tonë për të harmonizuar legjislacionin
kombëtar me instrumentet ndërkombëtare, ose me
rekomandimet e paraqitura nga organizata
ndërkombëtare për shkak të detyrimeve që rrjedhin
nga konventat e ratifikuara. Dua t’ju rikujtoj, të nderuar
kolegë, se ndryshimet e bëra në Kodin e Punës në
vitin 2015 janë tepër të rëndësishme për të mbrojtur
drejtat e punëmarrësve.
Shqipëria ka ratifikuar një numër të
konsiderueshëm të konventave ndërkombëtare, që
janë të rëndësishme në kontekstin e analizës së
konventës së 190 të ILO-s, të cilat kanë dhënë një
ndikim pozitiv në përmirësimin e legjislacionit tonë,
duke e sjellë atë në përputhje me standardet
ndërkombëtare. Këtu dua t’ju përmend disa prej tyre:
konventa nr. 111 “Për diskriminimin, punësimi dhe
profesioni”, konventa nr. 155 “Për sigurinë dhe
shëndetin në punë”; Konventa e Stambollit; Karta
Sociale Europiane (e rishikuar); konventa nr. 100 “Për
shpërblim të barabartë”; konventa nr. 187 “Për
promovimin e sigurisë dhe shëndetit në punë” dhe
konventa “Për eliminimin e të gjitha formave të
diskriminimit ndaj grave”.
Është e sigurt që ratifikimi i kësaj konvente do të
sjellë mundësinë që praktikat diskriminuese dhe
dispozitat diskriminuese të zvogëlohen e shfuqizohen
më shpejt dhe autoritetet do të kenë interes të marrin
përvoja pozitive nga vendet e tjera, si një shembull
frymëzues.
Ne kemi një sërë ligjesh, tek të cilat do të
ndërhyhet në bazë të gjithë studimit që është bërë
nga profesoresha, ku dua të përmend Kodin e Punës,
që është ligji kryesor, i cili, që nga miratimi i tij në vitin
1995, ka pësuar disa ndryshime, siç përmenda
ndryshimet e vitit 2015, të cilat janë tepër të
rëndësishme për mbrojtjen e të drejtave të
punëmarrësve.
Neni 32 i Kodit të Punës është një nen kryesor, i
cili përcakton, ndalon dhe adreson shqetësimin dhe
ngacmimet seksuale. Ky nen parashikon detyrime
specifike të vendosura mbi punëdhënësit, siç është
afishimi i dispozitave për ndalimin e ngacmimeve
morale ose seksuale dhe sanksioneve përkatëse.
Ndalimi i diskriminimit renditet si një nga të drejtat
dhe parimet themelore të Kodit të Punës. Unë mendoj
se, edhe në Kodin e Punës duhen bërë disa
ndryshime, të cilat janë përcaktuar se në cilat nene
do të kryhen. Është e vërtetë që ekziston korniza
ligjore, por nuk përmendet në mënyrë specifike
situata apo rrethanat në të cilat dhuna dhe ngacmimi
konsiderohen të kenë ndodhur në punë, siç e
parashikon neni 3 i konventës. Kjo lë hapësirë për
sqarim dhe përafrim të mëtejshëm të kornizës ligjore
në këtë drejtim.
Ka shumë detyra dhe detyrime të përmendura
në nenin 4 të konventës, që kërkojnë një mirëkuptim
të përbashkët nga qeveria, punëdhënësit dhe
punëmarrësit, ku një rol të rëndësishëm ka edhe
Këshilli Kombëtar i Punës.
Neni 5 i konventës kërkon një analizë më
specifike. Të gjitha parimet themelore dhe të drejtat
në punë, të përmendura në këto nene, janë pjesë e
kornizës ligjore shqiptare. Megjithatë, ne mendojmë
se nuk përbën asnjë pengesë miratimi i kësaj
konvente, që të fillojë puna për të gjitha ndryshimet
e propozuara në të gjithë studimin e kryer, sepse
këto nuk janë ligje të reja, tashmë ne e kemi një
kornizë ligjore, e cila e ka bazën themelore për të
realizuar të gjitha detyrat dhe detyrimet që lë
konventa.
Unë i mirëkuptoj koleget parafolëse për të gjitha
shqetësimet që kanë, por besoj se ne duhet të
tregohemi konsekuentë dhe këmbëngulës në
mbështetje të vazhdueshme të të gjitha ankesave
dhe zërit të punëmarrësve dhe punëdhënësve. Ata
janë të detyruar të njihen me të gjitha pikat e
konventës dhe të kenë mundësi t’i mbrojnë të drejtat
e tyre, bazuar në një konventë, e cila, nëse realizohet
dhe kthehet në një objektiv pune për secilin
punëdhënës besoj se situata, edhe tek ato
problematika që tashmë ekzistojnë, të cilat unë i
147
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përmenda sesi janë me studime dhe përqindje, do
të shkojë shumë shpejt drejt zgjidhjes.
Megjithatë, dhuna në familje me dhunën në punë
janë fenomene të barabarta. Ne kemi vite që luftojmë
bashkërish për ta çuar drejt eliminimit dhunën në
familje, por ky është një fenomen tepër i vështirë dhe
një sfidë, ashtu siç do të jetë edhe kjo sfidë e radhës,
e cila kërkon një angazhim të përbashkët, edhe të
maxhorancës, edhe të opozitës, për të realizuar jo
vetëm kornizën ligjore, por për të treguar me punë e
me vepra se çfarë jemi në gjendje të bëjmë për
punëmarrësit tanë.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Vokshi. Të përgatitet zonja
Ermonela Felaj.
Albana Vokshi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Para dy ditësh po ndiqja një konikë televizive, ku
disa zonja, punonjëse të një biznesi fason,
protestonin për kushte minimale të punës. Çfarë
kërkonin ato?! Ato kërkonin që pronari i kompanisë
t’i paguante për orët shtesë dhe për punën gjatë
fundjavës, të shtunë dhe të diel. Për një vend
demokratik dhe Perëndimor, ku Shqipëria dëshiron
të bashkohet, kërkesat e këtyre zonjave do të
dukeshin absurde. Pse?! Sepse këto janë të
sanksionuara në ligj, në Kodin e Punës dhe në
Kushtetutë, por që në vendin tonë, të varfëruar, të
vjedhur dhe të keqeverisur nga këta që janë ulur pas
meje, të punësuarit thjesht duhet të kërkojnë të drejtat
e tyre minimale dhe nuk mund të kërkojnë më tepër.
Jam e sigurt që edhe këto kërkesa minimale vështirë
se mund t’u plotësohen, edhe pse përcaktohen qartë
në legjislacion. Këto gra dhe vajza, ashtu si shumë
të tjera para tyre, do të detyrohen të mbyllin gojën,
do të kthehen kokulur në vendet e punës, sepse në
të kundërt mund të largohen dhe të humbasin pagën,
me të cilën mbajnë familjet. Kërcënimi me vendin e
punës është forma më e përhapur e diskriminimit
për të punësuarit shqiptarë. Pse?! Sepse në Shqipëri
shteti nuk funksionon, nuk mbron qytetarin, nuk
mbron punonjësin, por e sheh atë si armik.
Shihni dhunën, diskriminimin, përçmimin dhe
injorimin e shtetit ndaj qytetarëve të “5 Majit”, të
Laprakës dhe të Paskuqanit, të cilët kërkojnë zbatimin
e legjislacionit aktual dhe të konventave
ndërkombëtare. Edi Rama i sheh ata si armiq sa herë
që i pengojnë aferat e mëdha korruptive. Shteti nuk
mbron të drejtat kushtetuese të qytetarëve, por i shkel
ata në mënyrë të përditshme, shteti bëhet palë me
oligarkët dhe i bie punonjësit e qytetarit.
Të dashur deputetë,
Nuk e di nëse mbledhja e radhës së komisionit
ishte për të qeshur apo për të qarë. Dy ministritë
përgjegjëse për implementimin e kësaj konvente as
nuk ishin ulur, as nuk kishin komunikuar dhe as nuk
kishin rakorduar asnjë raport paraprak para se të vinin
në komision. Ata nuk kishin asnjë plan pune, asnjë
paketë me akte ligjore apo nënligjore, as buxhet të
parashikuar dhe vulën e vuri zëvendësministrja, e
cila tha se nuk kishte pasur asnjë rast të raportuar
dhune apo ngacmimi nga institucionet përkatëse
gjatë një viti, ndërkohë që të gjitha raportet ngrenë
alarmin për dhunën dhe ngacmimin në vendet e
punës. Pra, qeveria qartazi po sjell edhe një herë
një konventë sa për të thënë, sa për të larë gojën,
por nuk ka ndërmarrë asnjë hap për implementimin
e saj dhe asnjë hap për të siguruar një mjedis më të
sigurt për punonjësit. Pra, ky është një tjetër akt i
mirëfilltë propagande.
Probleme nuk ka vetëm në sektorin privat, sepse
dhunë, diskriminim, ngacmime, kërcënime dhe
shantazhe ndodhin në mënyrë të përditshme edhe
në sektorin publik. Kemi mijëra raste të shkarkimit e
të hedhjes në rrugë të punonjësve të administratës
vetëm për motive politike, ku sot paguhen dy rroga
për një vend pune, duke i sjellë një dëm të
konsiderueshëm buxhetit të shtetit. Ka qindra
vendime gjykate që nuk implementohen, sepse
ministri apo deputeti i maxhorancës do të mbajë
militantin apo patronazhistin në atë vend pune.
Sot administrata publike është nën terrorin e
shefit, drejtorit, zëvendësministrit, ministrit e me radhë
nga e gjithë hierarkia shtetërore. Administrata publike
detyrohet të kryejë detyrat shtetërore, por në fushata
elektorale duhet të angazhohet edhe si patronazhiste
për të siguruar vota për partinë- shtet dhe në rast se
kundërshton, do të shtojë radhën e të papunëve në
Shqipëri, papunësi që ka kapur shifra alarmante,
sidomos gjatë periudhës së pandemisë.
Për ta bërë më të qartë: a e dini sa punonjës të
administratës kanë bërë patronazhistin gjatë fushatës
zgjedhore të 25 prillit në njësitë administrative 9 dhe
11? Për ministren Manastirliu kanë punuar rreth 700
patronazhistë në total, për të cilët 355 ka informacion,
nga këta 250 janë nëpunës civilë, të cilët kanë
patronazhuar 25445 qytetarë, votues. Për zotin
Manja kanë punuar 530 patronazhistë, rreth 180
nëpunës civilë, të cilët kanë patronazhuar 18480
qytetarë. Ja pra, kjo është dhuna dhe diskriminimi
Viti 2022
148
Legjislatura e 10-të
që ushtrohet ndaj punonjësve civilë të administratës.
Për këtë kam çuar kallëzim në SPAK, por ai hesht
për krimin më të madh zgjedhor, që dhunoi të drejtën
kushtetuese për të votuar të lirë.
Për fat të keq, presioni mbi rrogën e ka shndërruar
armatën e të punësuarve në një trupë pa forcë
reagimi dhe, për më tepër, pa një vizion dhe orientim
për të kërkuar të drejtat e tyre.
Një anketë e zhvilluar së fundi nga Aleanca
Gjinore për Zhvillim dhe IDM-ja, financuar nga
Bashkimi Europian dhe ambasada suedeze, zbuloi
se vetëm një pjesë e vogël e të punësuarve, sidomos
ata në sektorin privat, ishin të informuar se e kishin
të drejtën e një ankese për rastet e diskriminimit në
vendet e punës, por nuk dinin se cila ishte struktura
që duhet ta trajtonte shqetësimin e tyre. Kjo situatë
dëshmon, më së paku, se autoritetet shtetërore
qëndrojnë shumë larg shqetësimeve të punonjësve
dhe nuk kanë ndjekur programe informuese dhe
orientuese.
Ajo që rezultoi më shqetësuese, ndër të gjitha të
dhënat, në anketën e zhvilluar së fundi, është qasja
e individëve ndaj diskriminimit në vendin e punës.
100% e burrave dhe 97% e grave as nuk e çonin
ndër mend të ankoheshin për rastet e diskriminimit
në punë, sepse ishin të sigurt që jo vetëm mund të
mos merrnin zgjidhjen e rastit të tyre, por mund të
iknin nga vendi i punës. Shumë prej tyre përjetojnë
diskriminimin që shfaqet në forma të ndryshme, duke
filluar nga largimi, transferimi në vendet e punës në
formë ndëshkimi, moslejimi i kontratave kolektive apo
pengimi për krijimin e grupeve të organizuara dhe
sindikatave.
Mungesën e sindikatave, e cila është një minus
shumë i madh për shoqëritë e ndryshme dhe ato
shqiptare, Kryeministri Rama e konsideron si vlerë.
Në takime me investitorë të huaj ai i josh ata, duke u
shprehur se në Shqipëri nuk ka sindikata, ndaj
hajdeni hapni kompanitë tuaja në dëm të punonjësve
shqiptarë.
Është e qartë se situata e vështirë me punësimin
dhe mungesa e strategjive në Shqipëri nuk vjen nga
padija dhe as nga injoranca, por është një orientim
qeveritar për të mbajtur qytetarët në zgjedhën  e
bukës, për t’i nëpërkëmbur, për t’ua hequr shqisën e
reagimit dhe, në fund, për t’ua marrë votën me një
thes miell e me kërcënimin apo joshjen për vendin e
punës.
Shqipëria jeton në një vend autokratik, ku
qytetarët, sidomos ata të punësuarit, duhet të
pranojnë diktatin dhe diskriminimin.
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Aktualiteti në të cilin po ratifikojmë këtë konventë
“Për dhunën dhe ngacmimin në punë” të Organizatës
Ndërkombëtare të Punës është më i pafavorshmi që
ka pasur ndonjëherë për gratë dhe vajzat shqiptare
këta 32 vjet tranzicion demokratik. Dhuna fizike, e
cila shpesh çon në humbjen tragjike të jetës së
nënave dhe të vajzave, është rrezik i shpeshtë. 106
gra kanë humbur jetën këto vitet e fundit, sepse
sistemi i referimit të mbrojtjes së grave nga dhuna
ka rënë dhe nuk funksionon. Në vitin 2018, 11 gra
kanë humbur jetën dhe ka mbi 4000 që kanë marrë
urdhra mbrojtjeje; në vitin 2019, 12 gra kanë humbur
jetën dhe 3200 kanë marrë urdhra mbrojtjeje; në vitin
2020, vetëm në dy muajt e parë, 5 gra kanë humbur
jetën dhe mijëra e mijëra të tjera kanë marrë urdhra
mbrojtjeje.
Periudha e pandemisë shënoi një kapitull të errët
në sigurinë e jetës së gruas në Shqipëri, pra ka mijëra
raste dhune më shumë, por shteti hesht,
maxhoranca, deputetët, heshtin, pseudoopozita
hesht e hesht. Është vetë shteti që nxit dhunë dhe
konflikte të vazhdueshme sociale, si dhe mbështet
dhunën ndaj grave, sepse kur papunësia është ulur
këmbëkryq, varfëria thellohet gjithnjë e më shumë.
Taksat dhe çmimet shtrenjtohen në mënyrë të
palogjikshme dhe e gjithë kjo sjell frustrim, krijon
premisë për konflikte dhe përplasje në familje, në
raporte shoqërore, që shpesh përfundojnë në akte
dhune.
Të nderuar kolegë,
Vetëm një mjedis i lirë, me konkurrencë të
ndershme, me mundësi të barabarta për të gjithë
garanton të drejtat e punonjësve, garanton të drejtat
e grave, dinjitetin e gruas dhe mbrojtjen e saj nga
çdo abuzim.
Në çdo vend, në familje, në organizata, në
biznese, në parti politike, ku gratë shihen si
shërbëtore, si fasadë, si vegla për qëllimet e burrave,
ato janë vende ku gratë dhunohen. Gratë që
detyrohen të përdoren për të mbijetuar, për të
siguruar atë që u takon apo për të bërë karrierë janë
fatkeqe, por më të mjera dhe pa të ardhme janë ato
familje, organizata, shoqëri që nuk u ofrojnë shumë
grave. Akoma më imorale se çdo gjë është përdorimi
i grave kundër grave, veçanërisht në politikë. Fundi i
çdo morali, i çdo standardi minimal civil i një
organizate, sidomos partie politike, është pikërisht
kur përdor gratë kundër grave. Ata që përdorin gratë
kundër grave janë moralisht mjeranë dhe politikisht
të dështuar.
149
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ndaj sot dua t’u bëj thirrje të gjitha grave të mos
bëhen pre, viktima apo vegla të politikës të së keqes,
të politikës që nuk pranon lirinë, konkurrencën e
ndershme, mundësitë e barabarta dhe, mbi të gjitha,
dinjitetin personal.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Manastirliu!
Ogerta Manastirlu - Është e vërtetë që gratë nuk
bien asnjëherë pre, sepse gratë janë ato që dinë,
ndiejnë dhe dinë kujt t’i besojnë.
Në fakt, ajo çfarë ka ndodhur dje me një grup
grash, të cilat janë ankuar në fasonerinë në Bilisht,
ka qenë një kambanë për qeverinë, sepse, ndërkohë
që ju flisni dhe akuzoni, madje akuzat i ktheni edhe
në pretencë (por tani ka një sistem drejtësie të re
dhe nuk ju bëjmë dot gjë në këtë pjesë), ne jemi aty,
në terren, në krye të detyrës, ku vetë ministrja e
Financave është sot në Bilisht me gratë e asaj
fasonerie, pikërisht për të diskutuar për marrëdhëniet
e punës sesi të përmirësohen. Në fakt, këtu punët
janë të ndara: kush merret me llafe, me akuza, me
pretenca dhe është në kërkim të vulave dhe kush
tjetër është në punë, në krye të detyrës me njerëzit,
për njerëzit, sepse ata na kanë votuar pikërisht për
këtë gjë: për t’u kujdesur për hallet dhe shqetësimet
e tyre. Me gjithë hallet, problematikat dhe sfidat që
mbart kjo kohë, ne jemi aty, në terren për t’u kujdesur
dhe nuk do t’i lëmë asnjëherë vetëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Felaj. Të
përgatitet zoti Luan Baçi.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Kryetare!
Dhuna dhe ngacmimet në botën e punës nuk
mund të tolerohen për asnjë arsye, as për garën
partiake.
Dhuna në botën e punës dhe ngacmimet në të
njëjtën botë nuk janë një fenomen i veçuar, nuk janë
një fenomen që i takon vetëm një vendi, përkundrazi,
janë një fenomen i përhapur gjerësisht në çdo vend
të botës.
Më 21 qershor të vitit 2019, pra pak para
pandemisë, Organizata Ndërkombëtare e Punës, e
njohur ndryshe si ILO, miratoi konventën 190 “Për
dhunën dhe ngacmimin”, për të cilën jemi duke
diskutuar sot, sigurisht, duke mos u mjaftuar vetëm
me votën pro, por duke u përpjekur të ngrejë dhe një
linjë të vërtetë veprimi për promovimin e saj, për të
drejtën që ka çdo punëmarrës për të punuar dhe për
t’u trajtuar me dinjitet.
Në fakt, është ratifikim marrëveshjeje, sepse,
përndryshe, personalisht do të kisha pasur një
amendament në Komisionin e Ligjeve për shkrimin
e titullit, që krijon një lloj konfondimi, sepse duke
vendosur vitin 1986, që është viti i themelimit të
Organizatës Ndërkombëtare të Punës, krijohet ideja
sikur kjo është një konventë që i takon vitit 1986, por
konventa është vetëm e vitit 2019 dhe shtete shumë
më të zhvilluara se ne, shumë më të zhvilluara edhe
se i takon demokracisë, në verën e vitit të kaluar
kanë bërë fushata të tëra për promovimin dhe njohjen
e kësaj konvente.
Dhuna dhe ngacmimet në botën e punës ngelen
të përhapura dhe prekin të gjitha vendet, të gjitha
profesionet dhe të gjitha mënyrat e punës. Këto
dukuri shfaqen në forma dhe në kontekste të
ndryshme. Pabarazitë në pozitën shoqërore,
ndryshimet demografike, ndryshimet në organizimet
e punës dhe teknologjisë, natyrisht që krijojnë
mundësitë që ky fenomen të përkeqësohet, por kjo
do të zvogëlohej në rast se, veçanërisht duke marrë
spunto nga sot, kujdesemi që të punësuarit ose
punëmarrësit të vetëdijesohen për të drejtat e tyre,
që këto të drejta t’i promovojmë në mënyrë të
vazhdueshme dhe, nga ana tjetër, në rast se
kujdesemi maksimalisht për fuqizimin e viktimave të
kësaj dhune, më së pari, duke u solidarizuar dhe
duke shfaqur empati për to.
Jo shumë kohë më parë bota dhe veçanërisht
rrjetet sociale u përfshinë në një lëvizje të gjerë
shoqërore, të identifikuar me hashtag-un #metoo
(edhe unë), i cili, nëpërmjet dëshmive personale,
synoi të nxirrte në pah dhunën dhe ngacmimin
seksual, kryesisht atë në vendin e punës apo të lidhur
me vendin e punës. Kjo lëvizje filloi nga personalitete
të shquara botërore të artit, kinematografisë dhe
sportit...
Kryetare, a mund ta ndërpres, sepse kam një
problem me zërin?
Faleminderit!
Ndjesë!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi. Të
përgatitet zoti Petrit Vasili.
Luan Baçi – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Pikë së pari, duhet të shpreh një keqardhje të
thellë për çorientimin e Kuvendit, si një institucion
kyç në hapësirën publike shqiptare. Me Kushtetutë
presupozohet se përfaqësojmë sovranin, interesat
e tij apo se duhet të mblidhemi e të trajtojmë seriozisht
hallet dhe problemet e njerëzve. Në fakt, shumë herë
kjo nuk ndodh, por gjithçka rrotullohet rreth një cikli
të mbyllur spektakli politik shterpë dhe pa asnjë dobi
Viti 2022
150
Legjislatura e 10-të
konkrete për shqiptarët. Shpeshherë çdo diskutim
përqendrohet tek interpretimi i situatës së brendshme
të Partisë Demokratike apo dhe te përballja e dy
showmen-ve, që sot na mungojnë në sallë dhe vërtet
po e ndiejmë mungesën e tyre.
Sigurisht, e gjithë kjo amulli ka sjellë një ulje të
fortë të kredos publike të Kuvendit për shqiptarët,
thënë më troç, për njerëzit parlamenti nuk ka më
asnjë pikë autoriteti dhe ata nuk i honepsin dot
diskutimet e të gjithëve ne. Kjo jo për faj të një pjese
prej nesh si deputetë, por për shkak të mbajtjes peng
të çdo procesi dhe zhvillimi politik nga dyshja Rama-
Basha dhe biznesi i tyre politik.
Përtej këtij shqetësimi, t’i kthehemi rendit të ditës
së seancës.
Marrëveshja për ngritjen e qendrës së përbashkët
policore dhe doganore është një atribut i shtuar në
luftën e përbashkët të të dyja shteteve kundër
trafiqeve të krimit të organizuar dhe evazionit në
dogana. Personalisht e shoh me optimizëm
efikasitetin e punës që do të bëjë pala greke për të
arritur standardet që duhen, por jo për palën tonë,
pasi aftësinë, logjistikën dhe, mbi të gjitha, vullnetin
e policisë shqiptare për të luftuar krimin dhe trafikun,
i shoh në nivelet më minimale. E them këtë sepse të
gjitha të dhënat, që vijnë nga terreni kufitar me
Greqinë, që lidhen me trafikun klandestin, janë
shumë shqetësuese.
Shqipëria është kthyer në një destinacion kyç të
tranzitimit të klandestinëve nga vendet e luftës së
Lindjes së Mesme drejt Bashkimit Europian. Pikat
kryesore janë pikat kufitare me Greqinë.
Bilishti, sipas të gjitha dëshmive nga terreni, është
kthyer në një kamp të hapur dhe të pakontrolluar e
të pamenaxhueshëm për refugjatët. Prej Bilishtit,
trafiku i këtyre njerëzve të pafat kalon nëpër një sërë
hallkash të mirorganizuara, që nga taksitë e furgonët
për në Tiranë e deri te kalimi pa problem dhe i
konfirmuar i postblloqeve të policisë.
Media të ndryshme kanë përgatitur reportazhe,
ku me zë dhe figurë shfaqen sirianë, afganë,
marokenë, të cilët shprehen se kalojnë me shuma të
konsiderueshme parash dhe ndërmjet të tjerash
thuhet se pagesat u bëhen dhe përfaqësuesve të
rendit këtu, në Shqipëri.
Sipas një reportazhi investigativ, klandestinët ecin
me ditë të tëra nga shteti grek drejt kufirit të gjelbër
në Kapshticë e më pas synojnë Tiranën, për të
depërtuar më pas në vendet e Bashkimit Europian.
Nga ana tjetër, edhe kufiri me Morinën, në
Kosovë, është po aq i prekur nga ky fenomen, kur
pak javë më parë u njoftua se drejt Kosovës u
përpoqën të kalonin 46 emigrantë sirianë, që kishin
paguar nga 500 euro secili.
Trafiku klandestin ka dhe anën e vet më
dramatike, që janë plagosjet dhe humbjet e jetëve.
Këtu policia shqiptare është e pandjeshme në
ndërhyrjet e saj, pasi nuk mungojnë rastet e
klandestinëve të vdekur dhe të dëmtuar nga rrethanat
e mjedisit. Pak ditë më parë një i ri maroken u gjet i
ngrirë në oborrin e xhamisë të fshatit Dragostunjë
në bashkinë e Librazhdit. Rasti tjetër ishte vdekja në
mesin e dhjetorit e një siriani në malin e Moravës.
27-vjecari u gjet i ngrirë nga një grup tjetër
klandestinësh, që lajmëruan policinë për trupin e
pajetë.
 Deri tani zotërinjtë e Ministrisë së Brendshme
nuk kanë sjellë një strategji me plan veprimi konkret
se si do të përballohet kjo situatë dhe nëse ka një
bashkërendim me pushtetin lokal, me policinë e
komunitetit dhe me organizatat civile për pritjen e
tyre dhe për kohën tranzitore që ata kalojnë në vendin
tonë.
Mendoj se kjo marrëveshje nuk duhet të shtojë
stoqet e qindra e mijëra faqeve tekste, që mbesin
vetëm në arkivat e institucioneve. Ato duhen
materializuar sa më parë, me hapa konkretë dhe ne,
si deputetë, duhet të informohemi rregullisht për
situatën e trafikut të klandestinëve.
Të mos harrojmë se situata e azilantëve dhe e
klandestinëve nuk mund të konsiderohet e zgjidhur
vetëm sepse Kryeministri bashkë me ministrat bënë
show-n e radhës në aeroport apo në qendrat e tjera
pritëse për afganët. Çështja e klandestinëve kërkon
një zgjidhje sa diplomatike e politike, aq dhe teknike,
me masa konkrete në terren, sepse atë e vuajnë si
emigrantët, ashtu edhe komunitetet e qyteteve tona.
Është shumë e rëndësishme të kujtojmë dhe të
mos harrojmë se janë me qindra qytetarë shqiptarë,
që kalojnë kufirin çdo ditë për të gjetur punë sezonale,
për të siguruar pak të ardhura për mbijetesë për
familjet e tyre, shumë herë edhe të keqtrajtuar nga
policia greke, shumë herë edhe të keqtrajtuar nga
punëdhënësit e tyre, duke mos u paguar për punën
që bëjnë dhe duke shfrytëzuar qenien e tyre aty pa
dokumentacion.
Çfarë bën shteti ynë për këta qytetarë?
A kujtohet ndonjëherë për ta?
Një drejtim tjetër i punës së qendrës së
përbashkët ndërmjet Greqisë dhe Shqipërisë do të
jetë dhe lufta kundër drogës. Kjo është një tjetër
betejë e humbur dhe një dështim i rëndë i qeverisë
151
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shqiptarë. Pikat kufitare me shtetin fqinj janë
urëkalimet kryesore të trafikut të hashashit jo vetëm
drejt Greqisë, por edhe drejt shteteve të tjera. Një
nga rrugët më të mëdha të kontrabandës së kanabisit
dhe të drogave në Europë kalon nga Shqipëria
nëpërmjet fshatrave kufitarë grekë. Prej këtu droga
dërgohet në Europën Perëndimore nëpërmjet
porteve të Greqisë.
Antidroga e Janinës ka theksuar shpeshherë se
situata po bëhet gjithnjë e më e rrezikshme.
Kontrabandistët e kalojnë shpesh kufirin gjatë natës,
me çanta shpine të mbushura plot me drogë dhe më
pas fshihen poshtë trungjeve të pemëve. Një çantë
shpine me kanabis ka një vlerë tregu prej 50 mijë
eurosh.
“Për sa kohë që Shqipëria, - thuhet në një prej
raporteve të policisë greke,- është prodhuesi i
kanabisit dhe, gjithashtu, furnizuesi më i madh në
Europë, ne nuk do të shpëtojmë nga ky problem”.
Raportet vjetore të policisë greke, gjithashtu,
vlerësojnë se gati gjysma e kanabisit të sekuestruar
në këtë vend ka origjinë shqiptare. Greqia është
destinacioni i dytë pas Italisë i trafikut të sasive të
mëdha të kanabisit që prodhohen në Shqipëri. Për
fat të keq, në këtë trafik të rrezikshëm, trafikantët po
përfshijnë gjithnjë e më shumë të rinjtë, sidomos të
miturit. Sipas dëshmive nga vetë oficerët e
antidrogës, të rinjtë e fshatrave kufitarë e bëjnë këtë
detyrë për 200 euro, duke rrezikuar kështu jo vetëm
burgun, por edhe jetën, pasi kushtet natyrore janë të
vështira për t’u përballuar në stinën e dimrit, por edhe
nga konfliktet në terren ndërmjet grupeve të
ndryshme kriminale, të cilat përplasen apo i grabisin
kanabisin njëri-tjetrit.
Kolegë deputetë,
Duke konfirmuar mbështetjen ndaj kësaj
marrëveshjeje, dua t’ju apeloj jo vetëm si deputet,
por, pikë së pari, si prind dhe qytetar i këtij vendi:
hapni vende pune për rininë; mbështesni bizneset
rinore dhe start up-et e tyre; ulni tarifat e arsimit të
lartë profesional; krijoni mundësi për zhvillim dhe
shpresë për ta.
Të rinjtë kanë vetëm një synim: të ikin dhe vetëm
të ikin nga Shqipëria.
Mundohuni që nga kjo sallë të mos votojmë më
për koncesione dhe investime që ngelin vetëm në
letra, por të diskutojmë dhe të miratojmë programe
konkrete, që prodhojnë punësim, mundësi dhe
zhvillim për të rinjtë.
Ju faleminderit!
(Ndërhyje pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Petrit Vasili. Të përgatitet zoti
Florenc Spaho.
Petrit Vasili  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Siç duket, është një sfidë e pamundur që, të
paktën nga ana formale, ky parlament të funksionojë
sipas rregullave dhe sipas detyrimeve që kërkon
Rregullorja, funksionimi i një parlamenti serioz e të
tjera.
Ju e dini më së miri që ky projektligj, që vjen sot,
duhet dhe kërkon të mbrohet nga ata që e
propozojnë. Besoj se asnjë në sallë nuk është
përqendruar të dijë në mënyrë korrekte, ndonëse në
komision e ka kaluar, që nuk është Ministria e
Shëndetësisë ajo që e propozon këtë projektligj. Ky
projektligj është propozuar nga Ministria e Ekonomisë
dhe Financave. Propozuesin e ligjit, i cili e ka detyrim
formal të jetë në sallë dhe ta paraqesë atë, nuk e
kemi.
A është kështu, zonja Kryetare?
Ky është kulmi i formalizmit!
Me kë flasim ne?! Propozuesit, me të cilin duhet
të debatojmë, që ka qenë edhe në komisionet
përkatëse, i kanë prirë ata, sepse Ministria e
Shëndetësisë ka qenë në nivelin e drejtorëve.
Normale, se atë pozicion ka dhe...
Lindita Nikolla – Ministrja është në Bilisht, për
shkak të situatës që është krijuar.
Petrit Vasili – Mund të shtyhet...
Kush ndërhyn?
Në rast se ka situata të tilla, është e qartë që
administrata e Kuvendit, Kryetarja e Kuvendit, në
bashkëpunim dhe me kryetarët e grupeve
parlamentare, zgjedhin të shtyjnë projektligjin.
Po bëjmë shqyrtim formal këtu?! Me kë flasim?!
Ministria e Shëndetësisë është një ministri e
interesuar për fushën, nuk është propozuesja. Kështu
thuhet në Kushtetutë dhe në Rregullore. Doni ta
shkatërrojmë? Dakord, vazhdojmë, por duhet t’u
themi shqiptarëve që këtu nuk ka seriozitet. Pra, ne
këtu nuk dëgjojmë ata që kanë marrë përgjegjësinë
për këtë projektligj, që e kanë marrë si fushë të
veprimtarisë për ta mbrojtur dhe për ta sjellë këtu,
por të tjerët.
Nga kjo mungesë serioziteti vijnë të gjitha gjërat
me radhë dhe, sigurisht, kjo është tentativa për ta
kthyer sallën e parlamentit në një institucion formal,
ku nuk ka asgjë dhe nuk ndodh asgjë. “Rëndësi ka
që ne e prodhuam; ajo do të votohet; nuk ka rendësi
Viti 2022
152
Legjislatura e 10-të
se çfarë thonë; bëjmë një shkëmbim batutash
propagandistike dhe vazhdojmë më tutje”! Pra, salla
e parlamentit nuk është një vend ku të debatojmë,
pse jo, dhe të reflektojmë, se nuk është ndonjë turp i
madh që qeveritë të reflektojnë, në qoftë se ka ndonjë
gjë për të reflektuar. Këto veprime formale e provojnë
qartazi këtë gjë, ashtu sikurse edhe ajo që shtova
pak më parë.
Megjithatë, të vijmë te thelbi i çështjes. Absolutisht,
bëjmë mirë që miratojmë një konventë të tillë, pa
asnjë diskutim! Kjo është një problematikë, e cila në
realitet është shumë më kritike, por e shfaqur dhe e
denoncuar është shumë më pak se kaq. Sigurisht,
të gjitha instrumentet, të cilat do ta vinin në lëvizje,
do të jepnin një kurajë të madhe publike për ta bërë
këtë gjë, do të ndihmonin shumë që ky fenomen, më
i shëmtuari i të gjithave, i dhunës dhe ngacmimit në
vendin e punës, të mos ekzistonte dhe të merrte fund.
Por a ka shanse kjo të ecë përpara? Nuk ka. Ky
do të mbetet një dokument i mirë në letër. Patjetër, e
ka votën tonë, nuk ka ndonjë diferencë formale për
ta votuar këtu, por problemi është se çfarë do të
ndodhë. Sigurisht, nuk do të ndodhë asgjë, sepse,
në rast se këtu po flitet për dhunën në vendin e punës,
propozojnë pikërisht ata që mbajnë gjallë një
instrument dhune të përhapur, me të cilin
bashkëjetojmë çdo çast.
Ne kemi parë dhunë shumë të egër ndaj
qytetarëve në Astir, te “5 Maji”, te Bregu i Lumit, në
Paskuqan, në Laprakë, në çdo lloj proteste
fermerësh. Kemi parë dhunë në protesta nga më të
zakonshmet; dhunë për një grup të caktuar që dilte
në ditët e Covid-it; tërheqje zvarrë; shikojmë dhunë
kur një fshatar i varfër shet dy domate e një sallatë
atje. Këto video janë publike, nuk i kam shpikur unë
dhe nuk kanë dalë nga partitë politike, por kanë dalë
nga shumë rrjete sociale; dhe ne flasim për dhunën!
Çfarë ka ndodhur në fund të të gjitha këtyre akteve
të dhunës? Ata që janë dhunuar kanë qenë gjithmonë
të pafajshëm. Është denoncuar, është indinjuar
shoqëria për këto akte dhune të jashtëzakonshme, i
kanë dënuar gjerësisht, por atyre që kanë ushtruar
dhunë nuk u ka ndodhur asgjë, nuk u ka hyrë një
gjemb në këmbë!
Çfarë do të thotë kjo? Ky është inkurajim i dhunës.
Kjo tregon një shtet, i cili thotë: “Unë e kam dhunën;
e ushtroj; nuk e dënoj; nuk mbaj qëndrim”.
Meqenëse është dhe ajo shprehja: “Kështu ndodh
në të gjithë botën”, po u kujtoj “dashnorëve” të kësaj
shprehjeje se në të gjithë botën, jo në botën e Zuluve,
por e kam fjalën për botën europiane, ku na ka qëlluar
fati i madh të jetojmë, sa herë që ndodhin ngjarje të
tilla, kur ka dhunë e skandale, dënimet për ata që i
ushtojnë janë të rrepta, qofshin këta njerëz në terren,
të policisë apo të tjerë, por edhe në qoftë se e ka
bërë njëri prej tyre, edhe drejtuesit më të lartë,
ministrat e vendeve, kanë dhënë menjëherë
dorëheqjen.
Dikush këtu do të thotë: “Ku i njohim ne këto
institucione?! Ne jemi si e gjithë bota për të tjerat,
por jo për këto gjëra”. Thënë kjo, ky refren i
neveritshëm “si e gjithë bota”, është mirë të mos
përmendet më, se nuk e citojmë dot botën përgjysmë:
gjysmën që na intereson e citojmë dhe gjysmën që
nuk ka intereson nuk e referojmë.
Sa i takon dhunës, në mënyrë të veçantë asaj
më të freskët, ndaj atyre qytetarëve që qëndrojnë në
hyrjen e parlamentit, ne e kemi parë atë edhe me
mjete të pështira, të fëlliqura, antiligjore dhe asnjë
nuk reagon nga ana e maxhorancës.
Pak ditë më parë kemi parë një gazetar, i cili ishte
dhe pjesë e protestës si banor i dëmtuar nga “5 Maji”,
që në sytë e të gjithëve ju (në qoftë se doni të jeni si
gjithë bota dhe e keni këtë merak) rrëmbehet nga 3
civilë me xhupa të zinj, ku njëri prej tyre ishte me
kapuç në kokë; gangsterë të vërtetë, në kuptimin më
të plotë të fjalës, që rrëmbejnë një njeri dhe e fusin
në furgonin e policisë!
A do t’i pëlqente ndonjërit prej nesh të na
rrëmbenin 3 civilë të paidentifikuar e të na fusnin në
furgon? Asnjërit nuk do t’i pëlqente; do ta ndiente
veten të dhunuar në maksimum. Megjithëse ne
miratojmë projektligje për dhunën, asnjë nuk flet, se
jemi të ndarë. Meqë atë e kanë rrëmbyer ata të
qeverisë, qofshin këta pa asnjë mjet identifikimi, kemi
të drejtë të mendojmë se janë ca maskarenj, mund
të jenë gjithfarësh, se janë të paidentikuar, e
megjithatë nuk e themi.
Çfarë garancie do të kenë njerëzit ta denoncojnë
dhunën në vendin e punës, kur këta janë të
pambrojtur, sepse dhunuesit i mbron shteti dhe
qeveria?!
Ndaj idetë e famshme të interesit publik janë
shpërdorime të jashtëzakonshme antiligjore dhe po
bëjnë që komunizmi pronësor rilindas të godasë
shenjtërinë e pronës, e cila ndan epokat, dhe në vitin
’90 ndau atë që ishte komuniste, pronë me demek e
të gjithëve dhe e asnjërit, nga ajo që është thelbi i
shoqërisë së sotme. Komunizmi pronësor rilindas
kurrë nuk mund të sfidojë shenjtërinë e pronës.
Meqë duam të jemi si e gjithë bota dhe i
referohemi gjithmonë kësaj “botës”, ka njerëz që janë
153
Legjislatura e 10-të Viti 2022
edhe juristë, e kanë zanat dhe e dinë shumë mirë që
ne mes të kryeqyteteve, që përbëjnë ajkën e
qytetërimit botëror, në Francë, në Paris, në
Amsterdam e ku të doni, edhe për çështjen e një
banese të vogël, pa u zgjidhur problemi nuk kanë
guxuar të fusin fadromat. Ja ku është Kosova! Për
një objekt të vogël të pazgjidhur nuk lidhen dy
segmente rruge. Apo nuk kanë polici ata, nuk kanë
gaz lotsjellës, nuk i kanë këto instrumente? Janë të
trashë ata, janë budallenj, se respektojnë të drejtën
e pronës private, kurse ne jemi këtu me komunizmin
pronësor rilindas dhe marshojmë përpara?
Kjo është një shëmti, e cila synon për t’u dhënë
të kuptojnë qytetarëve që, po dolëm ne në horizont,
kemi atë dhunën e madhe, ju dhunojmë!
Me të drejtë, ngrihet zëri për lëndimin e një polici
dhe bëjmë shumë mirë që e ngremë zërin, por nuk
është më pak lëndimi i qytetarit. Polici dhe qytetari
janë njësoj, por, në qoftë se dhunohen dhjetëra
qytetarë atje, nuk e ngre njeri zërin. Për policin bëjmë
mirë që flasim, po për ata qytetarë, që paguajnë
taksat dhe rrogat e këtyre njerëzve?
Në këtë situatë besoj se ky komunizmi i ri i dhunës
duhet të marrë fund, për një arsye shumë të thjeshtë,
të nderuar kolegë: dhuna pjell dhunë; dhuna krijon
egërsi shumë të rreptë shoqërore; dhuna provokon
kundërreagime po njësoj të dhunshme dhe kushdo
që i bën shërbim dhunës, e mbron atë, i mbron
dhunuesit në të gjitha nivelet e shtetit, edhe kur
shfaqen si kryetarë bashkish, edhe kur shfaqen si
kryeministra, arrogantë e të pacipë, vetëm e vetëm
polarizojnë një shoqëri, e cila, për fat të keq, më pas
do ta ketë shpërthimin shumë më të egër se kaq,
duke qenë se është shumë më e madhe se një qeveri
e një polici. Këtu pastaj do të jenë të dëmtuar të gjithë.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjala për zotin Florenc Spaho. Të përgatitet zonja
Elda Hoti.
Florenc Spaho – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot në fjalën time dua të ndalem në një çështje
me një rëndësi të veçantë, siç është dhuna apo
ngacmimi në vendin e punës.
Të gjithë jemi koshientë që dhuna në vendin e
punës është diçka që ndodh rëndomtë, edhe në
hapësira të ndryshme, si në publik, ashtu dhe në
privat. Pa diskutim që përdorimi i çdo lloj forme të
dhunës në punë sjell abuzim me pushtetin, por,
njëkohësisht, nënkupton edhe shkeljen e një sërë të
drejtave të Kodit të Punës dhe të drejtave të njeriut.
Në kuadër të përmirësimit dhe zgjidhjes së këtij
problemi vjen dhe projektligji për ratifikimin e
konventës 190 “Për dhunën dhe ngacmimin” nga
Organizata Ndërkombëtare e Punës.
Po të ndalemi më poshtë, objektivat që synohen
të arrihen me ratifikimin e kësaj konvente janë: forcimi
dhe plotësimi i kuadrit ligjor ekzistues; krijimi i
hapësirave në zbatimin e parimeve të kësaj konvente,
duke përmirësuar legjislacionin kombëtar, përafrimin
me standardet ndërkombëtare të punës së ILO-s,
atë të Bashkimit Europian dhe vendeve të tjera të
zhvilluara në botë në këtë fushë; nxitja e ndërveprimit
të organizatave të punëdhënësve e punëmarrësve
dhe strukturave përgjegjëse shtetërore në luftën
kundër këtij fenomeni; gjithashtu, institucionet/
autoritetet do të përmbushin siç duhet detyrimet e
tyre për të mbrojtur viktimën, përfshirë kategoritë
vulnerabël, për një mjedis pune të shëndetshëm e
miqësor; rritja e ndërgjegjësimit, formimit profesional
dhe mbrojtja efektive e viktimave të prekura nga
dhuna dhe ngacmimet në botën e punës, duke
ndikuar në sigurinë, në shëndetin dhe efektivitetin
në punë.
Nisur nga objektivat e lartpërmendura dhe
synimet tona për të aderuar në Bashkimin Europian,
një element për t’u bërë pjesë e kësaj organizate
është edhe arritja e standardeve të barazisë dhe
mosdiskriminimit.
Po ashtu, edhe në Kodin e Punës është
përcaktuar fort mirë: “Punëdhënësi ndalohet të kryejë
çdo veprim që përbën shqetësim apo ngacmim
seksual për punëmarrësin dhe nuk lejon kryerjen e
veprimeve të tilla nga punëmarrësit. Është e ndaluar
nga punëdhënësi çdo formë e padëshiruar sjelljeje,
e shprehur me fjalë ose veprime, si veprime fizike e
simbolike, e cila ka për qëllim ose sjell si pasojë
cenimin e dinjitetit personal të tij”.
Po citoj përsëri Kodin e Punës: “Punëdhënësi
ndalohet të ngacmojë punëmarrësin me veprimeve,
të cilat kanë për qëllim ose sjellin si pasojë degradimin
e kushteve të punës në një shkallë të tillë, që mund
të çojë në cenimin e të drejtave dhe dinjitetit të
personit, në dëmtim të shëndetit të tij fizik ose mendor,
në dëmtim të së ardhmes të tij profesionale”.
Mbetet detyrë e shtetit dhe e instancave të tij, që
duhet të jenë të vëmendshme ndaj formave të
ndryshme të dhunë në vendin e punës. Po ashtu,
edhe detyra e punonjësve socialë dhe veçanërisht e
psikologut, duhet të jetë edhe më e vlerësuar dhe e
fuqizuar për të evidentuar raste të tilla.
Këto situata në vendin e punës, në shumicën e
Viti 2022
154
Legjislatura e 10-të
rasteve as nuk referohen, pasi nuk dinë kujt t’i
referohen apo kujt t’i drejtohen.
Nisur nga sa më lart, mund të flasim për
legjislacionin dhe problematikat në tërësi, por nuk
kemi një përqindje reale për sa i përket përdorimit të
dhunës në vendin e punës.
Kur diskutojmë për dhunën në vendin e punës,
gjëja e parë që mendojmë është një sulm fizik, por,
në fakt, dhuna në vendin e punës është një shqetësim
shumë i madh dhe më i gjerë. Natyrisht, largohet
dëshira për të punuar apo për të shkuar në punë,
duke krijuar minimumi një gjendje parehatie deri te
rreziku real për jetën.
Kjo konventë është për herë të parë dhe artikulon
kaq qartë të drejtën e secilit për një mjedis pune të
lirë nga dhuna dhe nga ngacmimet, duke identifikuar
edhe sjelljet që mund të përbëjnë shkelje ose abuzim
të të drejtave të njeriut.
Po ashtu, konventa ofron mbrojtje të të gjithë
personave që punojnë, pavarësisht statusit të
marrëdhënieve të punës, përfshirë edhe praktikantët,
vullnetarët, aplikantët, si dhe punëdhënësit. Ajo
zbatohet si në sektorin publik, ashtu dhe në atë privat,
si në zonat urbane, ashtu dhe në ato rurale.
Kjo çështje është tejet sensitive dhe përfshin të
gjithë punonjësit, por edhe punëdhënësit, pasi nga
të dyja palët mund të manifestohen sjellje të
dhunshme si verbale, psikologjike apo fizike.
Disa grupe punonjësish në sektorë të caktuar
pranohet të jenë veçanërisht më të prekshmit ndaj
dhunës e ngacmimeve, kryesisht në shëndetësi, në
transport, në arsim, në punët shtëpiake, në punët e
natës, pra me turne, dhe në punët në zonat e izoluara.
Fokusi në këta sektorë, që janë më të predispozuar
për të pasur dhunë apo ngacmime të ndryshme në
punë, duhet të jetë akoma më i madh dhe në kujdesin
e të gjithë aktorëve të përfshirë.
Me ratifikimin e kësaj konvente, shtetet që do ta
përqafojnë kanë hapësira në zbatimin e parimeve të
saj nga strukturat përkatëse, të cilat monitorojnë,
inspektojnë në përmbushjen e detyrimeve, në
reduktimin e eliminimit të dhunës e të ngacmimit në
punë dhe sigurojnë ndërgjegjësimin dhe mbrojtjen e
duhur të viktimave dhe të organizatave respektive të
punëdhënësve e punëmarrësve dhe strukturave të
politikëbërjes në këtë drejtim.
Gjithashtu, për sa i përket përgjegjësisë
institucionale, ratifikimi i kësaj konvente mund të sjellë
rezultate pozitive, të cilat mund të krahasohen më
atë të konventave të mëdha, si të Konventës së
Këshillit të Europës, e njohur si konventa e Stambollit.
Mjedisi i punës ka një ngjashmëri të madhe me
mjedisin familjar. Për këtë arsye, i duhet kushtuar e
njëjta vëmendje. Jo vetëm duhet të jemi të sigurt në
mjedisin e punës dhe të mos cenohet asnjë e drejtë
legjitime e punonjësit, por edhe vetë vendi i punës
duhet të jetë një mjedis sa më pozitiv, pse jo, edhe
frymëzues. Një punë e bërë me dëshirë, ku punohet
me një mjedis sa më larg çdo lloj forme të dhunës,
është një punë shumë më produktive. Në fakt, në
punë çfarë mbjell, do të korrësh.
Në fund të fjalës sime, dua t’u bëj një thirrje
institucioneve përgjegjëse, që këtë gjë ta shohin me
prioritet dhe të mos e shohin si një gjë të dorës së
dytë.
Në fakt, doja të propozoja edhe për ministren e
Shëndetësisë, do të ishte mirë edhe për ministren e
Financave, që në institucione si Inspektorati i Punës
të ketë një shtim të stafit, sepse ka shumë raste që
mund të monitorohen, ka shumë raste që mund të
jenë bërë shkak i ngacmimeve apo dhunës në punë,
por asnjë nuk është adresuar, sepse, siç e thashë
më lart, shumë prej njerëzve, të cilët mund të kenë
pasur probleme qoftë në sektorin publik, qoftë në
sektorin privat, nuk kanë ditur ku të adresohen dhe,
duke mos ngjallur siguri, ata kanë frikë, sepse duke
mos e marrë seriozisht apo duke mos pasur
vëmendjen e duhur, nuk e delegojnë rastin.
Pra, në fakt, vendi i punës realisht duhet të jetë si
një vend familjar, ku çdo njeri të punojë me qejf. Do
të kërkoja që Inspektorati i Punës të kishte një shtesë
ose të kishte një grup, që të mund t’i monitoronte
sidomos profesionet më të rrezikuara, duke pasur
në përbërje sidomos psikologë, juristë apo punonjës
socialë, për t’i deleguar këto probleme, normalisht,
duke pasur një trinom, një lidhje ndërmjet
institucioneve: Inspektorati i Punës-polici-Komisioneri
për Mbrojtjen nga Diskriminimi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Elda Hoti. Të përgatitet zonja
Ina Zhupa.
Elda Hoti – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Të dashura vajza dhe gra, që jeni në fokusin e
debatit të sotëm parlamentar, në kuadër të miratimit
të konventës për dhunën dhe ngacmimin,
Sigurisht, për mua, si vajzë, si grua, si nënë e re,
si profesioniste, çdo nismë, që synon të ofrojë një
mbrojtje më të mirë për vajzat dhe gratë, është e
mirëpritur. Kjo konventë ofron një kornizë të qartë
155
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për veprim dhe një mundësi për të formuar një të
ardhme pune të bazuar në dinjitet dhe respekt, pa
dhunë dhe ngacmim.
Thënë këtë, ne nuk mund të bëjmë sikur jetojmë
në utopi dhe nuk e njohim realitetin e trishtë të
përditshmërisë së vajzave dhe grave shqiptare,
sepse të gjithë e dimë se sa e vështire është për një
vajzë, për një grua, të gjejë një punë në profesionin
e saj, e pas mijëra mundimesh, po arriti ta gjejë një
punë, ajo mbetet në fund të hierarkisë dhe jo për
shkak të meritës, por vetëm sepse është një vajzë
apo një grua. Ato punojnë më shumë orë pune se
burrat dhe, gjithashtu, kanë më shumë orë të
papaguara se ata. Ky nuk është realitet vetëm i
sektorit privat, por edhe i atij publik, madje realiteti
është dhe më i rëndë se kaq. Shpeshherë vajzave
dhe grave u duhet të durojnë ngacmimet, bullizmin,
madje edhe deri abuzimet seksuale në vendin e
punës dhe, në pamundësi për të gjetur një punë tjetër,
u duhet të vazhdojnë të durojnë këtë realitet.
Po ku është shteti, ku është qeveria? Si sillet
policia në këtë rast? Të gjithë jemi dëshmitarë se si
vajzat dhe gratë që duhet të mbronte Policia e Shtetit
kanë përfunduar të dhunuara, të masakruara, të
vrara. Duhet të ndiqen politika të posaçme, që të
ndikojnë në ndërgjegjësimin e institucioneve publike
dhe kompanive private, në mënyrë që të gjithë
individët, në varësi të aftësive individuale, të trajtohen
në mënyrë të barabartë.
Në këtë Shqipëri, kaq të varfër ekonomikisht,
pozicioni i gruas është dyfish më i vështirë. Gratë
kanë një shkallë punësimi ndjeshëm më të ulët se
ajo e burrave. Sipas INSTAT-it shkalla e punësimit
për burrat e grupmoshës 15-64 vjeç është 68,9%,
ndërsa për gratë është 55,3%. Megjithëse gratë kanë
ecuri më të mirë në arsimin e lartë, kjo nuk përkthehet
në avantazh në tregun e punës.
Gratë, për shkak të gjendjes së tyre ekonomike,
detyrohen të punojnë në sektorin e tekstileve dhe të
këpucëve, i cili ka pagën më të ulët në Shqipëri. Gratë
që punojnë në fasoneri shpesh kanë protestuar për
pagesat e orareve të zgjatura, të përcaktuara në
Kodin e Punës, të cilat, ose u nuk jepen në bazën e
tarifave të përshtatshme, ose u nuk jepen fare.
Gratë shqiptare vijojnë të trajtohen si skllave nga
pronarët e fasonerive dhe asnjë zgjidhje nuk është
dhënë nga kjo qeveri. Prandaj duhet të ketë rritje të
kapaciteteve të të gjitha strukturave parandaluese,
inspektuese, monitoruese dhe ndëshkuese për ta
luftuar këtë fenomen shqetësues dhe të merren
masat e nevojshme legjislative.
Aksesi i grave në tregun e punës ende ka
vështirësi, sepse gratë duhet të përballen edhe me
rolet tradicionale gjinore, të cilat nuk mund t’i
ndryshojnë vetëm ligjet.
Të gjithë jemi dëshmitarë të diskriminimit të grave
në shoqërinë tonë në të gjitha fushat e jetës, përfshirë
edhe politikën, dhe jemi të bindur se kjo gjendje duhet
të përmirësohet.
Kemi një numër dominues të grave në qeveri, të
cilat, me profesionalizmin e duhur, me kontributin,
me rolin dhe me ndikimin e tyre, duhet të sjellin
ndryshimin për mirë në një vend të qeverisur keq.
Ne duhet nxisim dhe të stimulojmë veprimet dhe
proceset e tjera, që do të ndikonin në fuqizimin e
gruas në vendimmarrje dhe përfaqësim.
Ne duhet të investojmë në trajnimin dhe
udhëheqjen e grave sipërmarrëse, në mënyrë që ato
të përmirësojnë jo vetëm familjen e tyre, por të
ndihmojnë, gjithashtu, edhe në rritjen ekonomike të
vendit.
Ne duhet të investojmë në arsimimin e grave, në
mënyrë që ato të mund të shpëtojnë nga martesa e
detyruar në moshë të vogël, të dalin nga rrethi i
varfërisë dhe të zhvillohen për të qenë drejtuese në
komunitete dhe qytetare të përfshira.
Të nderuar kolegë,
Ratifikimi i kësaj konvente është i mirëpritur, sepse
një vend që nuk i kushton vëmendje të veçantë
gjysmës së popullsisë, duke e diskriminuar dhe lënë
pas, nuk mund të ecë përpara.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën për zonjën Ina Zhupa. Të përgatitet zoti Ilir
Metaj.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sot po diskutojmë dhe do të votojmë konventën
që lidhet me dhunën në ambientet e punës. Sigurisht,
nga të dyja anët e këtij parlamenti nuk besoj se do të
ketë kundërshtime për ta votuar këtë konventë dhe
do të votojnë pro saj.
Unë besoj se problemi në Shqipëri nuk ka qenë
votimi i konventave apo i ligjeve, sepse këtu kem
rënë dakord për miratimin e tyre, sidomos kur bëhet
fjalë për dhunën ndaj gruas apo për çështjet e
fëmijëve, por është zbatueshmëria e këtyre bazave
ligjore që ne miratojmë këtu, mbikëqyrja që ne si
parlament duhet t’u bëjmë institucioneve që kemi nën
vartësi se si po e zbatojnë ligjin. Por kemi zgjedhur
që të mos ta bëjmë, të paktën deri tani nuk e kemi
bërë detyrën aq sa duhet, edhe si mbikëqyrës të
institucioneve që kanë për detyrë të zbatojnë ligjin.
Viti 2022
156
Legjislatura e 10-të
Dhuna në institucionet e punës nuk është ajo
dhuna tradicionale që ne mund të supozojmë, siç
është dhuna fizike, por lidhet me ngacmimet e
formave të ndryshme, edhe ato morale. Për shembull,
përçmimi, ofendimi, injorimi, siç e keni parë edhe në
këtë Kuvend, i bërë nga punëdhënësi Kryeministër
apo punëdhënëset ministre.
Kemi parë skena, edhe kur unë nuk kam qenë
në këtë parlament, ku ministret mbrapa meje kanë
qarë nga ofendimet e bëra nga Kryeministri. Pra, ne
jo vetëm që duhet të miratojmë konventa, por duhet
të jemi edhe shembull se si duhet të sillemi, se si
duhet të shmanget dhe të mos përdoret asnjë formë
e dhunës, ngacmimit, shqetësimit, sidomos ndaj
targetgrupit më të prekur, grave.
Gratë janë më të dhunuarat dhe më të
kërcënuarat jo vetëm në vendin e punës, por edhe
në familje, fatkeqësisht. Në 8 vjetët e fundit janë vrarë
120 gra dhe vajza në Shqipëri.
Fatkeqësisht, Shqipëria renditet ndër vendet e
para në Europë me këto statistika. Sipas një raporti
të publikuar nga zyra e Kombeve të Bashkuara për
Krimet dhe Drogën, Shqipëria është në nivelin më të
lartë për numrin e vrasjeve të grave dhe vajzave nga
partnerët e tyre, pra brenda dyerve të mbyllura të
shtëpisë.
Rreth 8 mijë gra dhe vajza denoncojnë çdo vit
dhunën në familje. 90% e krimeve seksuale janë
kundër fëmijëve, kryesisht vajzave. Vetëm në 3 vjetët
e fundit 365 fëmijë kanë humbur, prej të cilëve 258
janë vajza.
I sjell këto të dhëna për të kuptuar që kemi një
problem serioz; i sjell këto të dhëna për të kuptuar
që në këto raste është shumë mirë të funksionojë
një ndërgjegjësim pa krah politik dhe të kemi mundësi
të bëjmë më shumë për ta ndryshuar këtë realitet.
Edhe një mekanizëm i ri që është ndërtuar, siç është
Aleanca e Grave, sigurisht që duhet ta ketë në fokus,
apo jo, zonja Ministre? Sepse kur çështja është kaq
sensitive, minimumi që mund të bëni është të dëgjoni.
Kategoritë që ne trajtojmë sot në punë, sigurisht
janë të patrajtuara në statistika, sepse deri më sot
në Shqipëri, siç ka munguar konventa, kanë munguar
statistikat e mirëfillta se sa është përqindja e dhunës,
e ngacmimeve dhe e shqetësimeve në punë.
Komisioneria antidiskriminim ka ngritur një
shqetësim, që nuk është reflektuar, por ndoshta duhet
ta reflektojmë më vonë në legjislacion, për sa i përket
terminologjisë. Pra, duhet ta shmangim
terminologjinë “ngacmim” dhe ta zëvendësojmë me
terminologjinë “shqetësim”, sepse është më
gjithëpërfshirës dhe u jep më shumë mundësi grave,
vajzave dhe kujtdo tjetër, që është i prekur, për të
gjetur të drejtën dhe zbatueshmërinë e tij.
Unë dua t’ju kujtoj që ka edhe një dhunë tjetër,
ajo që quhet “dhuna strukturore”. Ne që studiojmë
shkenca politike ua themi edhe studentëve se dhuna
strukturore është fyerja, nëpërkëmbja ndaj nevojave
themelore të njeriut, duke ulur nivelin real të plotësimit
të tyre dhe këtë e bëjnë institucionet dhe shteti.
Mjafton të kujtojmë vdekjet që kanë ndodhur në
vendin tonë nga mungesa e energjisë elektrike.
Vdekja e Liljanës në Fier para pak ditësh nuk është
e vetmja, pasi kemi edhe vdekjen e nënë Barbullës
nga Lezha. Shteti nuk garanton as plotësimin e
nevojave më minimale të energjisë elektrike, por
është aty vetëm për ta prerë energjinë elektrike dhe
për t’i lënë ato në kushte të mjerueshme. Kjo është
dhuna strukturore, nga e cila shkaktohet edhe vdekja.
Mjafton të kujtojmë spitalet tona, të cilët kanë
mungesë ilaçesh, nuk kanë as termometër, që është
gjëja më minimale. Sigurisht, mund t’i blesh vetë dhe
këtë dhunë mund ta tejkalosh nëse ke disa miq dhe
para më shumë.
Të kujtojmë dhunën ndaj fshatarëve dhe atyre
që jetojnë në fshat, të cilët nuk ngrenë dot qoftë edhe
kasollen e dhive pa leje, sepse u shkon policia, që
nuk shkëmbejnë dot mallin me fshatarin tjetër, pa
faturë dhe kupon tatimor, sepse u vjen shteti,
ndërkohë që kalojnë maunet, nuk dihet se sa banane
konsumojnë shqiptarët, që me sa duket janë të
miksuara me drogën dhe nuk kuptohet se ku fillon
banania dhe ku mbaron droga.
Nxorët me gaz fëmijët e shqiptarëve. A ka dhunë
më të madhe se sa ajo që bëtë tek Astiri?! A ka dhunë
më të madhe se sa kur policët, pa numra identifikimi,
si vandalë nxirrnin artistët nga Teatri Kombëtar? A
ka dhunë më të madhe se sa ajo që ju po bëni te “5
Maji”? A ka dhunë më të madhe se ajo që ju bëni te
banorët e Shkozës? Ja, pra, shteti, me dhunën e tij
strukturore, fizike dhe policore, u tregon qytetarëve
të tij shembullin se si më i forti mund të dhunojë më
të dobëtin në këtë vend.
Për aq kohë sa ne flasim për dhunën ndaj grave,
ndaj fëmijëve, në familje dhe në punë, duhet ta fillojmë
nga vetja, duhet ta fillojmë nga ky parlament, nga kjo
qeveri dhe nga shembujt se si jetën e qytetarëve
tanë të mos e nxijmë dhe të mos e bëjmë të
pamundur për ta jetuar, ku azili të jetë e vetmja
shpresë. Pra, të ikësh si refugjat në vende të tjetra
dhe të kërkosh azil ekonomik, duke lënë në vendin
tënd familjen dhe njerëzit e dashur. Besoj se për asnjë
157
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk është e lehtë, por është një detyrim që t’i
shpëtosh kësaj dhune strukturore, e cila përditë merr
nga jeta e tyre, nga mirëqenia e tyre, nga qetësia e
tyre familjare dhe shpirtërore.
Ndaj, ju ftoj që të reflektojmë të gjithë bashkë,
edhe ne, për çdo gjë që mund të kishim bërë më
mirë kur kemi qenë në pushtet, si forcë politike dhe
jo si individë, sepse forca politike është shumë më e
madhe se individët dhe do të jetë atje kur ne apo
individë të tjerë të mos jenë. Pra, edhe ne kemi pjesën
tonë të fajit, si forcë politike, për atë që nuk kemi
bërë kur kemi qenë në pushtet, por kjo nuk mund të
na ndalë që sot së bashku të kërkojmë që të bëjmë
më shumë për pjesën e dhunës, sidomos ndaj grave
dhe fëmijëve.
Ky është apeli im, meqenëse sot miratojmë këtë
konventë të rëndësishme, por që nuk është asgjë
nëse nuk e shoqërojmë me legjislacion, nëse nuk e
shoqërojmë me masat e duhura për këto institucione,
që në fund të ditës t’u kërkojmë llogari se sa e kanë
zbatuar, se çfarë kanë bërë dhe se cilat janë masat.
Ne e kemi trajtuar në një tryezë bashkë me
Kryetaren e Kuvendit se çfarë kotësie ka urdhri i
mbrojtjes për gratë, të cilat vriten edhe pse e kanë
marrë urdhrin e mbrojtjes. Ky urdhër nuk është asgjë,
është një copë letër, që u thotë: qëndro larg, ndërkohë
që jetojnë në një shtëpi. Pra, këto kotësi nuk duhet t’i
lejojmë më, por të gjithë bashkë duhet të bëjmë disa
ndryshime me vullnet të mirë, për të mirën e grave,
të vajzave dhe fëmijëve shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Balluku, e cila
ka kërkuar fjalën.
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Faleminderit për fjalën!
Të nderuar kolegë,
Pa dyshim, secili nga ne këtu merr fjalën dhe ka
të drejtë që ta zhvillojë ashtu si mendon.
Po flitet për një konventë, e cila ka të bëjë me
ngacmimet seksuale në pozicionin e punës dhe nuk
i ndan as burrat, as gratë, sepse mund t’u ndodhë të
gjithëve në ditët e sotme, por, nga ana tjetër, e keni
marrë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër, sepse ka drejtuese femra, madje me
shumicë, kështu që mund të jenë edhe burrat pre.
Ndërkohë që e keni marrë dhe po e tirrni dhe po e
stërtirrni, jo dhuna në familje e të tjera, keni kohë të
tjera për të folur për dhunën në familje dhe çdo gjë
tjetër, sepse e kemi parë se çfarë keni bërë të gjithë
ju kur keni qenë në qeveri dhe po i prekni sot.
Problemi im, si gjithmonë, janë faktet e pavërteta
që ju thoni. Dilni këtu dhe bëni demagogji dhe
propagandë pa asnjë lloj baze dhe ajo që është më
e keqja është se talleni me njerëzit, kjo është e
tmerrshme dhe nuk mund të vazhdojë.
Flisni për vdekje nga ndërprerja e energjisë.
Zonjë, të lutem shumë, bën mirë të marrësh dhe të
lexosh, duke nisur nga procesverbali i policisë dhe
çdo gjë tjetër. Mediet që i keni tuajat, prodhojnë lajmin,
pastaj ju dilni e riprodhoni lajmin e tyre. Nuk është
kjo mënyra për të bërë politikë me fatkeqësinë e
njerëzve.
Jeni bërë si korbat e zinj, që mezi prisni të vdesë
ndonjëri dhe ju ta politizoni çështjen për çdo arsye
në këtë botë. Është turp i madh kur bëhet nga femrat
sidomos, meqenëse po flasim për femrat, për dhunën
e të tjera me radhë.
E ndiera jetonte në një banesë, e cila nuk kishte
vetëm problemin e ndërprerjes së energjisë, sepse i
kemi parë kushtet ku ajo jetonte, pavarësisht se kishte
dy fëmijë të rritur, burra, të cilët, mirë apo keq, e
shikonin nënën rrallë, duke mos pasur mundësi që
ta kontrollonin se si po shkonte gjendja e saj. Energjia
ka qenë e ndërprerë që nga janari i vitit 2020 dhe
nuk është prerë as në ditët e acarit dhe as në ditët e
të ftohtit.
Duhet të dini një fakt, që ju e dini shumë mirë, por
po e përsëris për publikun, që ai abonent kishte një
kontratë të lidhur me OSHEE-në, pasi ishte debitor
prej shumë e shumë vitesh, me 1200 lekë në muaj,
për t’u paguar si kthim në afatgjatë, pra siç janë
kontratat për debitë e krijuara.
Të gjithë ne, jo vetëm ju, jemi hidhëruar nga pamja
që u pa në të gjitha mediet, është fatkeqësi e madhe
ajo që ndodhi, por nuk ndodhi nga ndërprerja e
energjisë, pasi, siç ju thashë, bëhet fjalë për një
kontratë të ndërprerë prej një viti. Problemi nuk mund
të merret dhe të shndërrohet në një flamur politik,
sepse nuk ka kuptim të bëhet i tillë. Ngjarje të tilla,
fatkeqësisht, nuk duhet të ndodhin, por nuk ka të
bëjë me faturën e OSHEE-së.
E nisim me çështjen e VKM-së, që u sqarua nga
Bashkia e Tiranës, me gjithë aludimin tuaj që vazhdon
e bëhet për “5 Majin”. Ju e keni bërë edhe më parë
këtë, e morët dhe e nxorët të gjithë Unazën e Re në
rrugë, pavarësisht se ata shpronësoheshin dhe
paguheshin sipas të gjitha ligjeve në fuqi; u
kompensuan të gjithë ata që nuk kishin titull pronësie
dhe që i kishin shtëpitë të ndërtuara në mënyrë të
paligjshme, duke ua njohur të drejtën, pasi kishin vite
që banonin aty. Po ju çfarë bëtë? I morët ata njerëz,
Viti 2022
158
Legjislatura e 10-të
i hodhët në rrugë, i përplasët me policinë, ku patëm
edhe gjëma. Mbani mend historinë e asaj vajzës,
polices, që humbi gishtat në luftën që bënit ju për të
mbajtur partinë tuaj të bashkuar në ato momente,
sepse si duket do të vinte kjo dita e gjëmës, se e
kishit parë se si po shkonin gjërat. I morët, i nxorët
në rrugë dhe bllokuat kryeqytetin për muaj me radhë,
duke impaktuar ekonominë, duke impaktuar bizneset
e vogla të zonës, duke e futur në kolaps të gjithë
Tiranën.
Sot rruga është e ndërtuar, ju jeni të parët që kaloni
atje dhe jeni shumë të kënaqur që nuk përplaseni
më në trafik, ndërsa tani keni nisur të bëni të njëjtën
histori me Shkozën.
Unaza Veriore do të ndërtohet dhe qeveria
“Rama”, siç ka bërë me të gjitha projektet, me të cilat
shpronësohet në të mirë të interesit publik, do të
vazhdojë të shpronësojë, sipas ligjit, dhe të
kompensojë të gjithë pronarët me titull pronësie. Por
ndryshe nga ju, ne do të kompensojmë edhe ata
banorë që nuk i kanë shtëpitë e legalizuara, pasi kanë
ndërtuar në mënyrë të paligjshme. Si në rastin e “5
Majit”, ka një VKM që Bashkia e Tiranës ka bërë një
deklaratë, e cila sqaron se pjesa më e madhe e
kontratave janë firmosur dhe marrëveshja mes
palëve është mbyllur. Ka raste kur këto palë janë
kompensuar edhe me më tepër metra katrorë nga
se kanë pasur, për këtë referojuni fakteve zyrtare,
kështu do të ndodhë edhe në Shkozë.
Ne i kemi dhënë të gjitha faktet për njerëzit, se si
funksionojmë, sepse kemi ndërtuar me mijëra shtëpi
të prishura nga tërmeti, që, fatmirësisht, ndodhi gjatë
kohës së qeverisë “Rama”. Nuk e imagjinoj se si do
të kishte shkuar në kohën tuaj, duke parë se si i keni
lënë projektet rrugëve. Ju do të ndërtonit me mijëra
shtëpi dhe do të vendosnit aty banorët që kishin
ngelur në rrugë?!
 Ju jeni të mirë vetëm për të folur, prandaj edhe
Unaza Veriore do të ndërtohet, sepse i duhet
Shqipërisë, Tiranës dhe çdo qytetari. Nuk do të
ndalojë asnjë projekt në këtë vend pse ju doni ta
përdorni për arsye politike. Njerëzit bëjnë mirë t’i
dëgjojnë vendimet e qeverisë, t’i lexojnë e t’i
interpretojnë ato siç duhet dhe të mos harxhojnë
kohën dhe ta konsumojnë veten e tyre në betejat
tuaja politike të humbura.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Zhupa, fjala për
procedurë.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Më vjen mirë që pas muhabetit që po bënin
ministret, paskan dëgjuar edhe diçka nga fjala!
Për sqarim, e para, më vjen keq që ministrja
gjykon një familje, problemet e saj dhe fajin e saj
shtetëror, jo personal, do ta trajtojë si muhabet djemsh
e të tjera...
Lindita Nikolla – Zonja Zhupa, kjo nuk është
procedurë. Nëse është replikë, thoni është replikë.
Ina Zhupa – Po, replikë. Nuk e thashë replikë,
sepse do të thoshit që ajo bëri replikë ...
Lindita Nikolla – Jo, ajo foli në emër të qeverisë.
Ina Zhupa – Unë e kam edhe replikë, nëse doni
ju.
Dua t’i sqaroj zonjës ministre që shteti shqiptar,
që ajo përfaqëson, ka 81 muaj që nuk plotëson
detyrimin ligjor, të përcaktuar në nenin 95 të ligjit nr.
43, “Për sektorin e energjisë”, që të miratojë një VKM
për statusin e klientit në nevojë, ku të merren në
mbrojtje këto qytetarë dhe sot të mos ishim fare duke
diskutuar për ndërprerjen e energjisë elektrike të asaj
zonje, që ndoshta jetën do ta kishte më të gjatë dhe
ju të paktën do të ishit më të qetë, sepse e kishit
miratuar dhe nuk e kishit lënë pa energji elektrike.
Për të mos bërë politikë me vdekjen, dua t’ju kujtoj
që, fatkeqësisht, asaj zonjës shteti nuk i ka dhënë
as paratë për shpronësimin që i bëri, për 2000 metra
tokë bujqësore, ku kaloi autostrada. Ndoshta, po t’ia
kishit dhënë ato para, siç ishte detyrimi juaj ligjor, do
t’i kishte paguar edhe faturat e energjisë elektrike.
Pra, është dështim juaji hallkë pas hallke, është
dhuna juaj strukturore, që ndoshta mund të ketë qenë
një ndër faktorët që e çoi atë në vdekje.
Por nuk është vetëm vdekja e saj, është politika
juaj, se ju nuk pyesni për njerëzit. Jeni ende në kohë
që ta miratoni VKM-në, të cilën jua kanë sjellë gati
një grup avokatësh. Nëse nuk e bëni vetë, merrni
atë që ua bëjnë të tjerët gati!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Balluku!
Belinda Balluku – Atëherë më duhet të të sqaroj
edhe një herë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, për çfarë e keni marrë
fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Belinda Balluku – Unë e marr sa herë të dua,
dhe po ju flas në emër të qeverisë…
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – E ka marrë si ministre.
Po, patjetër, fjala për ju.
Belinda Balluku  – Nuk më shqetëson fare
buzëqeshja juaj!
159
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të thuash që nuk e përdor vdekjen për arsye
politike, ndërkohë e ke bazuar të gjithë fjalën tënde
të kësaj replike mbi vdekjen, do të thotë që mua më
vjen keq kur përfshihen gratë në këto insinuata
politike kaq pedante, se burrat ndoshta nuk kanë
shumë fantazi.
Ne ndërkohë, e nderuar, po e përsëris edhe një
herë, është turp që e përmendim kaq shpesh në
parlament atë zonjë duke bërë politikë me të ti dhe
partia jote, me qëllim që të hiqni vëmendjen nga
bravat, nga hallet, nga foltoret e të tjera, i keni bërë
njerëzit copë për t’u mbuluar, por nuk mbuloheni dot
kaq kollaj. Do të thosha të mos e përmendim më,
por do ta bëj edhe një herë për të të thënë ty që
keqinformon qytetarët, zonja ishte e trajtuar nga
OSHEE-ja me një mënyrë të facilituar për pagesën
e një shume të mbartur prej kohësh me 1200 lekë.
Nuk i përmenda djemtë e saj dhe nuk u vura faj,
sepse nuk më ka mbetur mua të përmend as djemtë
dhe as vajzat e ndokujt, ata e kanë vetë ndërgjegjen
e tyre, siç e kam unë për prindërit e mi.
Ndërkohë, e dashur, është mirë të kuptojmë
procedurat e daljes së një VKM-je, e cila ka efekte
financiare, sepse nuk bëhet fjalë, siç është abonenti
në nevojë, për një apo për 3 veta, nuk bëhet fjalë
vetëm për OSHEE-në, por për shërbime të tëra.
Prandaj, VKM-të, nuk e di se kush mendon ti se na i
bëjnë, zakonisht nisin nga ministritë, shkojnë më pas
dhe marrin të gjithë procesin që duhet dhe pa dyshim
VKM-ja do të dalë në kohën e duhur. Por, nuk e di,
kur ju ishit në pushtet a keni punuar ndonjëherë me
këtë VKM, se ne jemi shumë pranë për ta nxjerrë?
Për shpronësimet që përmende, a e dini se sa
shpronësime vazhdojmë të paguajmë nga rrugët që
nisët dhe i latë rrugëve, që nuk mbaruat as dosjet e
shpronësimeve dhe nuk e dini se çfarë borxhesh i
keni lënë këtij shteti? Prandaj, çdo përgjigje që unë
mund të jap, problemi është që ti e bën për demagogji
politike, ndërkohë që unë mundohem të të jap
përgjigje të arsyeshme, prandaj rrugët tona janë të
ndara nga fillimi dhe ndoshta harxhojmë edhe kohën.
Megjithatë, mirë është që qytetarët të dëgjojnë se
cila është e vërteta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla  – Po, por duhet të jetë për
procedurë. Është kaq e thjeshtë, duhet të jetë për
procedurë, siç e thotë Rregulloja dhe jo për komente
politike.
Ina Zhupa – Kur ta mbaroj, mund ta gjykoni.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Zonja Ministre, e para m’u drejtuat me “ti”, nuk ka
asnjë problem, mund të më drejtohesh edhe me “ti”,
nuk jemi shoqe, por mirë do të ishte që të përdornit
një kod tjetër etik. Kjo është për procedurë.
Tani mos të të vijë keq fare, sepse kur ne flasim
për vdekjet, nuk flasim thjeshtë dhe vetëm që të
kërkojmë drejtësi…
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë, e
mbyllim këtu komunikimin.
Fjala për zotin Ilir Metaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo nuk ishte për procedurë. Ju e thatë fjalën për
procedurë, ndërsa tani po bëni komente.
Ilir Metaj – Për çdo parlament në botë ratifikimi i
konventës 190 “Kundër dhunës dhe ngacmimit në
ambientin e punës” është një vendim i mirë, por kur
kjo konventë ratifikohet në parlamentin e Shqipërisë,
përveçse është një vendim i mirë, është edhe një
shpresë e mirë, sepse dhuna dhe ngacmimi në
ambientin e punës ka qenë edhe së fundi mik i
preferuar i disave të ulur në këtë sallë.
E pamë më 8 janar se si virusi i prodhuar në
laboratorin e selisë së Partisë Demokratike u përhap
dhunshëm në atmosferën shqiptare dhe jo vetëm.
Kur publiku të dëgjojë që ne po dedikojmë kohë
dhe vendime kundër dhunës dhe ngacmimit, mbase
do të ngjallet një shpresë e mirë, shpresa që politika
e ulur në këtë sallë nuk do të jetë më protagoniste e
kronikave të turpit të lajmeve nga bota.
Jam edhe unë shpresëplotë se çdo karton që do
të miratojë këtë konventë sot, do të ketë kuptuar
përse dhuna dhe ngacmimi nuk duhet të jenë pjesë
e mjedisit të politikës sonë, përse ato nuk duhet të
kenë veto në tryezat tona dhe aq më pak të vendosin
për Shqipërinë.
Kjo konventë artikulon qartë një të drejtë, të
drejtën për një mjedis pune të pastër nga dhuna dhe
ngacmimi. E kam fjalën për të gjitha format që dhuna
dhe ngacmimi mund të marrë, edhe për ato forma
që përpiqen të kamuflohen nën terma të tillë si
“mbledhje” apo “asamble”, sepse dhuna është fizike,
është verbale, është psikologjike, por është njësoj e
dëmshme dhe me pasoja gati të pariparueshme.
Pra, ta kuptojmë mirë sot se duke ngritur kartonin
për këtë vendim kemi vendosur, gjithashtu, t’i hapim
derën emancipimit të sjelljes sonë politike. Nëse nuk
e kuptojmë, do të jetë keq për ne, do të jetë keq për
ata që nuk e kuptojnë, por do të jetë keq edhe për
ata që e kuptojnë, por që nuk e zbatojnë.
Kjo konventë sanksionon edhe një herë se dhuna
dhe ngacmimi ndalohen me ligj. Identifikimi i rasteve
nuk i lihet më vullnetit të denoncueseve, por mjeteve
Viti 2022
160
Legjislatura e 10-të
efektive të hetimit dhe të dënimit. Natyrisht, mund të
ndodhë që në ambiente pune mund të ketë përsëri
fenomene të tilla, por kjo konventë siguron që, nëse
këto fenomene ndodhin, ato do të trajtohen me
ashpërsinë e duhur nga ligji, ndërsa viktimat nuk do
të jenë të braktisura vetëm me fatin dhe forcën për
t’u vetëngritur, por do t’u ofrohet asistencë qoftë
social, qoftë juridike që ato të ringrihen.
Të nderuar kolegë,
Kur kemi hyrë në këtë sallë, i kemi vendosur vetes
detyrë të respektojmë ne të parët vendimet që marrim
dhe e kemi për detyrim të punës sonë krijimin e
frymës, krijimin e frymës që motivon për keq apo
krijimin e frymës që motivon për mirë; asaj që
promovon dhunën dhe ngacmimin në ambientet e
punës, apo asaj që promovon dialogun dhe
shkëmbimin e ideve.
Ky vit ka hyrë me shembujt e të dyja modeleve
në politikën shqiptare. Përjetuam modelin e “bravës”,
“shulit” dhe “qysqisë”, të turmës që linçon dikë aty
apo kolegu që terrorizon kolegun në ambientin e
punës, madje edhe kolege gra. Por po përjetojmë
edhe modelin e anketës me qytetarin, mbledhjen e
mendimit të lirë, debatit edhe me argumente kundër.
Të dyja modelet janë të mundshme. Të parin kjo
konventë e ndalon dhe detyron ligjin të veprojë, por
ne nuk duhet të bëhemi konsumatorët më të mëdhenj
të policimit. Policinë duhet ta lëmë të okupohet më
shumë me krimin se sa me sherret për vula mes
parlamentarëve, më shumë me pronarët që
ngacmojnë punonjëset sesa me deputetët miq dhe
armiq me shkopinj bejsbolli në duar.
Ratifikimi i kësaj konvente është një lajm shumë
i mirë, sepse nënkupton se zbatuesit e parë të saj
do të jemi ne, deputetët që e miratojmë. Po e zbatuam
ne, është e sigurt se më pak dhunë dhe ngacmim do
të ketë në çdo qelizë të jetës në Shqipëri, qoftë
familjare apo profesionale.
Ratifikimi i kësaj konvente do të jetë një pengesë
jo e parëndësishme ndaj promovimit të dhunës dhe
ngacmimit, edhe kur ai kamuflohet në zërin e mekur
të dikujt ulur këtu në sallë, që, në fakt, ky zë i mekur
është tipik për ata që duan të të mbushin mendjen
për diçka që nuk e besojnë as vetë. Zë i mekur, siç e
thashë, kur përsërit shpesh refrenin: “Siç është Partia
Demokratike sot do të jetë Shqipëria nesër”.
Në fakt, Shqipëria as në ditën e saj më të zezë
nuk ka qenë dhe nuk do të jetë ndonjëherë aq e
pashpresë, sa t’i duhet të zgjedhë një të ardhme ose
me dikë që është i dëmshëm, ose me dikë që është
i padobishëm. Siç është Partia Demokratike sot dhe
si do të jetë Shqipëria nesër, janë si dy vija paralele,
që do të thotë se nuk puqen në asnjë pikë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Mirela Pitushi, në emër të Grupit
të Partisë Socialiste.
Mirela Pitushi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në jetën e përditshme, në komunikimin familjar
shkëmbejmë mendime brenda familjes me fëmijët,
kolegët. Një ndër shqetësimet e zakonshme është
mënyra se si është shpenzuar koha në punë dhe
marrëdhëniet mes kolegëve apo marrëdhëniet mes
punëdhënësve e punëmarrësve. Ndryshimet në këto
marrëdhënie në vendin tonë, acarimet dhe
shqetësimet e krijuara nga këto probleme, krijojnë
një mjedis jo të favorshëm për ta ndier veten më të
lehtësuar për të punuar.
Shqyrtimi i projektligjit “Për ratifikimin e konventës
nr. 190 të ILO-s”, “Konventa për dhunën dhe
ngacmimin”, është një hap më tej në legjislacionin
shqiptar për eliminimin e dhunës dhe ngacmimin në
botën e punës.
Në organizmat ndërkombëtarë është dhënë
mbështetja dhe është votuar pro miratimit të kësaj
konvente edhe nga përfaqësuesit e qeverisë
shqiptare.
Jo pak herë nga të punësuarit në botën e biznesit
në sektorin privat, por edhe në sektorin shtetëror,
janë përcjellë sinjale të dhunës dhe ngacmime të
shumëllojshme, duke shkaktuar probleme serioze
për shëndetin e të punësuarit, pavarësisht gjinisë dhe
moshës.
Qeveria shqiptare nga një hap në tjetrin, përmes
marrëveshjeve dhe ligjeve, i ka frenuar deri në
minimizim këto probleme. Gjithsesi mbetet ende më
shumë për t’u bërë, në radhë të parë, për rritjen e
ndërgjegjësimit dhe reagimin e vetë qytetarëve që
përballen me këto fenomene. Çlirimi i tyre nga këto
dukuri dhe mbrojtja ligjore përmes kësaj konvente
që po diskutojmë janë shenja pozitive për krijimin e
një mjedisi sa më të qetë dhe të pastër në vendin e
punës.
Problematika e trajtuar nga kjo konventë është
ajo e fenomenit të dhunës dhe e ngacmimit në punë,
që përbën kërcënim për sigurinë dhe shëndetin
publik. Një ndër efektet e pritshme, pas ratifikimit të
kësaj konvente, është përmirësimi institucional,
social-ekonomik dhe kuadri ligjor në këtë fushë.
Në kuadër të ecurisë së vendit tonë drejt integrimit
161
Legjislatura e 10-të Viti 2022
europian, është domosdoshmëri intensifikimi i luftës
kundër dhunës me bazë gjinore në fushën e
marrëdhënieve të punës, si fenomen që përbën
kërcënim për dinjitetin, sigurinë dhe shëndetin publik.
Kjo konventë shpjegon qartë të drejtën e secilit
për një mjedis pune të lirë nga dhuna dhe ngacmimi,
duke identifikuar edhe sjelljet që mund të përbëjnë
shkelje ose abuzim të të drejtave të njeriut.
Vlerat e kësaj konvente qëndrojnë edhe në faktin
se kjo është një marrëveshje ndërkombëtare në
mbrojtje të së drejtës së çdonjërit për një botë pune
të lirë nga dhuna dhe ngacmimet, duke identifikuar
edhe sjelljet që mund të përbëjnë shkelje ose abuzim
të të drejtave të njeriut. Duke pasur një përqasje të
legjislacionit të vendit tonë me ato të vendeve të
Bashkimit Evropian në raport me dhunën, ngacmimin
dhe diskriminimin me bazë gjinore në fushën e
marrëdhënieve të punës dhe punësimit, rezultatet e
këtij procesi do të jenë më efikase.
Konventa nuk parashikon shpenzime buxhetore
konkrete. Legjislacioni plotëson kërkesat minimale
të konventës, çka na mundëson vazhdimin e
procedurës, duke programuar përmirësimin e
legjislacionit në vijimësi, duke bërë ndryshime në
legjislacion, si dhe duke trajnuar strukturat që do të
jenë në dispozicion.
Konventa hyn në fuqi për çdo anëtar, dymbëdhjetë
muaj pas datës kur është regjistruar ratifikimi i saj.
Ndryshimi i mentalitetit të punës, kushteve dhe vendit
të punës duhet parë me syrin dhe mentalitetin e një
mjedisi familjar.
Të nderuar kolegë,
Duke shqyrtuar brendinë e kësaj konvente, si dhe
përfitimet e gjithanshme, unë jam e bindur që ratifikimi
i kësaj konvente do të sjellë mundësinë që praktikat
diskriminuese dhe dispozitat diskriminuese të
zvogëlohen dhe të shfuqizohen më shpejt dhe
autoritetet do të kenë interes të marrin përvoja
pozitive nga vendet e tjera, si një shembull frymëzues.
Objektivat që synohen të arrihen me ratifikimin e
kësaj konvente janë: forcimi dhe plotësimi i kuadrit
ligjor ekzistues; krijimi i hapësirave në zbatim të
parimeve të kësaj konvente, duke përmirësuar
legjislacionin kombëtar për afrimin me standardet
ndërkombëtare të punës të ILO-s, atë të Bashkimit
Evropian dhe vendeve të tjera të zhvilluara në botë
në këtë fushë; nxitja e ndërveprimit të organizatave
të punëdhënësve e punëmarrësve dhe strukturave
përgjegjëse shtetërore në luftën kundër këtij
fenomeni. Gjithashtu, institucionet dhe autoritetet do
t’i përmbushin siç duhet detyrimet e tyre për të
mbrojtur viktimën, përfshirë kategoritë vulnerabël, për
një mjedis pune të shëndetshëm e miqësor. Po ashtu,
synohet të arrihet rritja e ndërgjegjësimit, formimi
profesional dhe mbrojtja efektive e viktimave të
prekura nga dhuna dhe ngacmimi në botën e punës,
duke ndikuar në sigurinë, shëndetin dhe efektivitetin
në punë. Duke qenë se kemi të ratifikuar kontekstin
e analizës së konventës së 190 të ILO-s, kjo e
bën edhe më të lehtë përqasjen me këtë konventë.
Ndërsa Shqipëria aspiron të anëtarësohet në
Bashkimin Europian, arritja e standardeve të barazisë
dhe mosdiskriminimit është një kusht për integrimin
e mëtejshëm në këtë organizatë. Për vendin tonë
është domosdoshmëri harmonizimi i legjislacionit të
vendit tonë me atë të Bashkimit Europian. Ratifikimi
i kësaj konvente dhe projektligji janë në përputhje
me programin e qeverisë shqiptare, shprehur qartazi
në të gjitha instrumentet, që gjenden në kuadrin ligjor
dhe institucional shqiptar.
Meqenëse dhuna dhe ngacmimi paraqesin
kërcënim serioz për sigurinë e shëndetin në punë, si
dhe duke qenë se dhuna e ngacmimi janë fenomene
që ndeshen dhe përbëjnë shqetësim në
marrëdhëniet e punës, ratifikimi i kësaj konvente ka
si qëllim përfshirjen dhe kontributin e Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga qeveria shqiptare, në
luftën kundër dhunës dhe ngacmimit në botën e
punës në një nivel të ri. Kjo do të ndikojë në rritjen e
kapaciteteve të të gjitha strukturave parandaluese,
inspektuese, monitoruese e ndëshkuese për ta luftuar
këtë fenomen shqetësues dhe për të marrë masat e
nevojshme legjislative.
Propozimi i këtij projektligji është një kontribut i
shtuar jo vetëm në raport me Organizatën
Ndërkombëtare të Punës, por edhe me detyrimin e
Shqipërisë, si vend kandidat për anëtarësim në
Bashkimin Europian, që të intensifikojë luftën kundër
diskriminimit dhe dhunës me bazë gjinore në fushën
e marrëdhënieve të punës, si fenomene që përbëjnë
kërcënim për dinjitetin, sigurinë dhe shëndetin publik.
Projektligji i propozuar është në përputhje me
Kushtetutën.
Ratifikimi i konventës 190 të ILO-s është i
nevojshëm, sepse do të rrisë përgjegjësinë në
adresimin e fenomenit të dhunës e të ngacmimit në
botën e punës dhe njëherazi nivelin e përqasjes së
legjislacionit vendas me standardet e ILO-s dhe me
ato të vendeve të Bashkimit Europian në raport me
dhunën, ngacmimin dhe diskriminimin me bazë
gjinore në fushën e marrëdhënieve të punës dhe të
punësimit.
Viti 2022
162
Legjislatura e 10-të
Me ratifikimin e kësaj konvente shtetet kanë
hapësira në zbatimin e parimeve të saj nga strukturat
përkatëse, të cilat monitorojnë, inspektojnë për
përmbushjen e detyrimeve, për reduktimin dhe
eliminimin e dhunës dhe të ngacmimit në punë, si
dhe do të sigurojnë ndërgjegjësimin e mbrojtjen e
duhur të viktimave dhe të organizatave respektive të
punëdhënësve e punëmarrësve dhe strukturave të
politikëbërjes në këtë drejtim.
Unë shpresoj dhe shpreh bindjen që, përmes
miratimeve dhe diskutimit të projektligjit “Për
ratifikimin e konventës 190 “Konventa për dhunën
dhe ngacmimin”, të Organizatës Ndërkombëtare të
Punës dhe miratimin më pas të këtij projektligji, po
hedhim edhe një hap më tej në drejtim të mbrojtjes
së të drejtës së çdo njeriu të punësuar për të pasur
qetësinë e tij morale, shpirtërore e fizike gjatë kohës
së ushtrimit të veprimtarisë së tyre.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Do të bëjmë 10 minuta pushim për të vazhduar
me shpërndarjen e fletëve të votimit.
Faleminderit!
(Pas pushimit)
Të nderuar kolegë, zëmë vendet për të rifilluar
seancën.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës, me
projektligjin “Për një ndryshim në ligjin nr. 7918, datë
13.04.1995 “Për miratimin me ndryshime të dekretit
nr.1030, datë 23.02.1995 “Për emetimin dhe
shpërndarjen e bonove të privatizimit” dhe dekretit
nr. 149 datë 27.03.1995 “Për disa plotësime në
dekretin nr. 1030, datë 23.021995”, të ndryshuar”.
A ka pyetje? Po, zoti Leskaj, fjala për ju.
Bujar Leskaj - Unë kam disa pyetje për qeverinë
dhe maxhorancën.
1. Çfarë politike dhe këndvështrimi ndryshe solli
qeveria juaj vizionare në trajtimin e bonove të
privatizimit?
2. Pse kjo indiferencë totale nëntëvjeçare ndaj
3,5 miliardë lekëve, ose 290 milionë eurove, vlerë
nominale e bonove të privatizimit, ende në duart e
qytetarëve dhe të sipërmarrësve?
3. Si po mendoni të ndikoni për të ngritur vlerën
skandalozisht të ulët të këmbimit të bonove të
privatizimit, pra t’i rivlerësoni pozitivisht? Pse qeveria
mjaftohet thjesht ta shtyjë në kohë procesin e
përdorimit të bonove të privatizimit, të bllokuar prej
vitesh?
4. Ç’ka bërë për të kontaktuar fondin “Anglo-
Adriatika” dhe për t’i kërkuar bonot e privatizimit, që
ky fond u ka 45 mijë qytetarëve shqiptarë, të cilëve
ende nuk ua ka kthyer?
5. Kur do ta zbardhë aferën e pistë të mashtrimit
të 300 ish-të përndjekurve politikë me privatizimin e
anijeve transoqeanike “Tirana” dhe “Arbëria”? Kur
do ta gjejë se ku përfunduan këto anije të privatizuara,
pronë e ish-të përndjekurve politikë?
6. Pse qeveria nuk ka krijuar ende një regjistër
për bonot e privatizimit në qarkullim dhe në duart e
popullsisë, investuesve dhe spekulantëve?
7. Pse qeveria nuk ka menduar të nxisë krijimin e
një fondi investimi, të garantuar nga shteti, për
pjesëmarrjen e këtyre bonove në projekte
investimesh shtetërore, ku pjesëtarë të jenë
ekskluzivisht vetëm qytetarët me një vlerë nominale
bonosh jo më shumë se një milion lekë?
8. Pse nuk e lidh pjesëmarrjen e bonove të
privatizimit, në procesin e legalizimit, me ndihmën
ndaj qytetarëve në kursimet dhe përpjekjet e jetës
për të ndërtuar në një tokë që nuk ishte tyrja, duke
shmangur denatyrimin e qëllimit dhe misionit të
bonove?
9. Pse qeveria nuk promovon pjesëmarrjen
drejtpërsëdrejti të qytetarëve dhe jo spekulantëve që
mbledhin bono nga qytetarët në tregun e zi, në
privatizimin e objekteve të Ministrisë së Bujqësisë,
Ministrisë së Mbrojtjes, Ministrisë së Brendshme, si
dhe të bashkive?
10.Çfarë po bën në kuadër ligjor dhe institucional
për të shmangur akaparimin përmes bonove, gjoja
me privatizim dhe tender të hapur, të objekteve të
ministrive dhe të pushtetit vendor, sidomos në zonat
bregdetare, nga ana e kompanive private me pozita
kyçe në sektorë të caktuar, ata që rëndom në popull
tashmë quhen oligarkë, duke e zhvlerësuar dyfish
pronën publike?
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Po, zoti Shalsi, keni fjalën, si
kryetar i komisionit përgjegjës.
 Eduard Shalsi –Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë i vlerësoj shumë pyetjet e kolegut, siç e
përmenda edhe në Komisionin e Ekonomisë, ku disa
prej tyre iu drejtuan ministres së Financave, dhe
mendoj se do të meritonin, nëse jo një interpelancë,
një dëgjesë të veçantë me Ministrinë e Financave,
duke pasur parasysh që informacioni që kërkohet
lidhet me shumë ngjarje të viteve të shkuara. Një
pjesë e përfaqësuesve të ministrisë iu përgjigjën disa
pyetjeve të bëra në komision, për të tjerat kishim
nevojë për më tepër kohë.
Kështu që, unë mendoj se shërbimet e Kuvendit
163
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet të regjistrojnë pyetjet dhe pastaj në një seancë
dëgjimore ose interpelancë, instrumentin mund ta
zgjedhë vetë deputeti i nderuar, ai të marrë përgjigjet.
Ndërkohë, në Komisionin e Ekonomisë, përpos
pyetjeve që shtruan shumë deputetë, pati edhe disa
sugjerime nga kolegë të tjerë të nderuar për një
sistem informacioni mbi bonot e thesarit. Gjithashtu
pati edhe disa sugjerime shumë të vlefshme në lidhje
me mënyrën si ato duhet të tregtohen, në mungesë
të një burse, dhe mënyrën si ata duhet të regjistrohen.
Pra, është një çështje për të cilën të gjithë mendojmë
se meriton një vëmendje, që del përtej shtyrjes së
afatit.
 Lindita Nikolla - Faleminderit!
 Atëherë, stafi i Kuvendit të mbajë shënim pyetjet!
Ju keni të drejtën që ministrja e Financave t’ju
përgjigjet në një seancë pyetje-përgjigje, madje që
seancën e ardhshme. A jeni dakord?
 Po, faleminderit!
 Fjala për zotin Leskaj.
 Bujar Leskaj – Pavarësisht respektit personal
që kam për ju, ju lutem, mos më tregoni mua se çfarë
të drejtash kam! Unë nuk kam nevojë të më mësoni
as ju, as kryetari i komisionit, për të cilin, gjithashtu,
ruaj respekt. Unë bëra disa pyetje, ju si maxhorancë
dhe qeveri nuk iu përgjigjët, nuk ka problem,
vazhdojmë me diskutimet.
Faleminderit!
 Lindita Nikolla – Vazhdojmë me diskutimet. Fjala
për zotin Arbi Agalliu.
Arbi Agalliu – Unë dua ta vijoj diskutimin aty ku
e la zoti Leskaj.
Në Komisionin e Ekonomisë i kemi kërkuar zoti
Shalsi të merret parasysh propozimi i zotit Leskaj
lidhur me bonot e privatizimit. Ky propozim jo vetëm
që nuk u mor parasysh, por ne vijojmë të mbetemi
në një përgjigje fasadë për këtë problem. Nuk kishte
asgjë të keqe nëse shtyhej. U kërkua më tepër
informacion për këtë sektor, sepse të gjitha të dhënat,
të denoncuara edhe në media, të çojnë në faktin se
me këto bono privatizimi po abuzohet. Këto bono
privatizimi kanë përfunduar në duart e individëve, të
cilët, ose janë afër qeverisë, ose krimit të organizuar
dhe i përdorin për të privatizuar objekte, të cilat
ndodhen në vende strategjike. Kështu që, në këtë
kontekst, nëse do të kishte vullnet, patjetër ky
diskutim sot do të ishte komplet ndryshe.
 Që nga viti 1995, kur këto bono janë emetuar
për herë të parë, ka pasur shtyrje të afatit 7 herë: në
vitin 2006, në vitin 2010, në vitin 2011, në vitin 2013,
në vitin 2015, në vitin 2017 dhe në vitin 2018. Sot
kemi propozimin për t’i shtyrë edhe për herën e tetë.
Në total janë emetuar 747 miliardë lekë bono
privatizimi, përgjithësisht janë shpërndarë tek ish -të
përndjekurit politikë dhe tek ata që ishin 18 vjeç para
viteve ’90, kur ndodhi ky proces. Sipas të dhënave
zyrtare, janë rreth 51,2 miliardë lekë, nga të cilat janë
përdorur vetëm 10 miliardë, pra 14,59%. Kështu që,
duhet të kthehemi pak mbrapa në kohë, në vitin 1995,
kur shoqëria shqiptare, sidomos ajo shtresë që duhet
të përfitonte nga bonot e privatizimit, nuk kishte
njohuri si shpërndaheshin këto bono, si përdoreshin,
si mund të bliheshin ndërmarrje shtetërore, si mund
të dilnin në treg, si do të krijohej veprimtaria e këtyre
ndërmarrjeve e kështu me radhë, prandaj preferuan
t’i shitnin këto bono me një vlerë më të ulët nga ajo
që realisht kishin.
Aktualisht, mund të themi me plot bindjen që tregu
i bonove të privatizimit është një treg informal, mjafton
të shkojmë pas Bankës Qendrore dhe do të shohim
individë që mbajnë në duar bonot e privatizimit, tek
ai që quhet tregu i dollarit. Këto bono privatizimi, duke
mos pasur treg formal, nga të gjitha informacionet
që qarkullojnë thuhet se kanë shkuar në duart e disa
personave, të cilët kanë potencial ekonomik dhe janë
afër qeverisë, janë të përfshirë në krimin e organizuar.
Nëse shohim se çfarë pronash kanë mbetur për t’u
privatizuar, si, për shembull, prona të Ministrisë së
Brendshme, të Ministrisë së Mbrojtjes, të Ministrisë
së Bujqësisë dhe të ndonjë ministrie tjetër, patjetër
të shkon mëndja për njëlloj grabitjeje të pronës
shtetërore nëpërmjet këtij procesi.
Unë do të propozoja, sikurse e thamë edhe në
Komisionin e Ekonomisë, të kemi njëlloj përjashtimi
të ndërmarrjeve shtetërore apo trojeve, apo çdo gjëje
tjetër që mund të privatizohet me këto bono, të cilat
ndodhen në zona strategjike, sikurse është Jugu i
Shqipërisë, pasi jam i bindur që do të përdoret
pikërisht ky instrument për t’u privatizuar ndërtesa
ose toka me vlerë miliona euro për fare pak lekë.
Ne edhe në komision bëmë pyetje, por, për hir së
vërtetës, për pjesën dërrmuese të pyetjeve, zoti
Shalsi, ne nuk morëm përgjigje. Ky kalvari dhe
historia të mbahen shënim nga stafi i Kuvendit dhe
përgjigjen njerëz të tjerë, mund të jetë procedurë,
por nuk është zgjidhje. Ne pyetëm: sa ishte vlera e
përdorur për vitet 2018 – 2021? Ne pyetëm: pse është
menduar të shtyhet vetëm dy vjet dhe jo 3, 4 ose 5
vjet? A ka një studim, që tregon se mbas këtij afati
nuk do të ketë më nevojë për ta rishtyrë përsëri afatin,
sepse, duke filluar nga viti 2005 – 2006, kur kemi
pasur shtyrjen e afatit për herë të parë e deri sot, nuk
Viti 2022
164
Legjislatura e 10-të
mund të pranojmë që tregut t’i krijojmë këtë pikëpyetje
të madhe dhe paqëndrueshmëri, duke shtyrë dhe
shtyrë sa herë mendohet nga një individ apo një grup
njerëzish?
Unë besoj se duhet një studim final, që procesi i
bonove të privatizimit të marrë fund njëherë e mirë.
Sot janë në qarkullim rreth 600 miliardë lekë bono
privatizimi, të cilat duhet ta orientojnë saktë atë
shtresë për të cilën ato u krijuan dhe jo të abuzohet
nga individë afër qeverisë për privatizim të
ndërmarrjeve, të cilat kanë vlerë shumë të lartë
financiare.
Kështu që, do të më duhet të them se patjetër
duhet një shtyrje afati për të maksimizuar eficiencën
e tyre në treg, por kjo duhet të shoqërohet me një
studim të mirëfilltë për kohën që duhet shtyrë, duhet
shoqëruar me një studim të mirëfilltë se cili është ai
sektor apo se cilat janë ato objekte, ku nuk mund të
përdoren këto bono privatizimi, cili është ai territor,
që sot synohet nga krimi i organizuar, nga mafia,
nga qeveritarë të korruptuar, sikurse bëhet fjalë për
zonën nga Llogoraja deri në Sarandë. Jugu i
Shqipërisë ka ngelur sot nga të paktat zona, të cilat
mund të përdoren për t’u privatizuar nëpërmjet këtyre
bonove.
 Të nderuar kolegë, nuk jemi kundër shtyrjes së
afatit, jemi totalisht kundër mënyrës dhe procesit si
po zhvillohet, ngutjes në komision për të mos pasur
gjithëpërfshirje dhe ngutjes për të votuar, kur një javë
më shumë apo një muaj më shumë nuk është prish
punë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit.
Fjala për zotin Leskaj.
Do të flasë zoti Shehi?
Në rregull, fjala për ju, zoti Shehi.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja Kryetare,
Kjo puna e bonove është një histori e gjatë, por,
meqë kam qenë i asaj kohe, unë do t’ju them se,
sigurisht nuk është skema më e mirë dhe as suksesi
më i madh në ekonominë shqiptare, absolutisht që
jo. Këtë e pranoj, sepse jam një nga ato persona që
e kam jetuar këtë situatë, por, sigurisht që është
ndërtuar mbi një situatë komplet tjetër makro-
ekonimike dhe mbi një situatë të një besimi të
ndryshëm nga ky që kemi sot për sektorin financiar.
Po e quaj sektor financiar këtë, pavarësisht në atë
kohë nuk konceptohej fare mbi këtë ide. Dëshira ka
qenë e mirë, që t’u ndahej të gjithë shqiptarëve nga
një pjesë e pasurisë kombëtare.
U ndërtua një formulë, sipas së cilës do t’i ndanim
shqiptarët në 3 kategori, të cilët, sipas viteve dhe
kontributeve, duhet të merrnin diçka nga pasuria e
madhe kombëtare, që ishte në atë kohë. Ky ishte
një iluzion, për të qenë të sinqertë, sepse njerëzit
përfunduan me nga një bono, që shkonte nga 150
mijë lekë të vjetër deri 500 mijë lekë. Përshpejtimi i
ngritjes së çmimeve, të inflacionit, të ndryshimit
komplet të raporteve në ekonomi, vetë koha i
zhvleftësoi brenda një periudhe relativisht të shkurtër.
Brenda kësaj lloj ideje, makroideje, kanë qenë
20 miliardë bono, që ishin për ish-të përndjekurit
politikë, me idenë që me këto para nga pasuria
kombëtare, edhe këtyre, më të vuajturve të asaj kohe,
u takonte një pjesë. E gjitha kjo ishte ndërtuar mbi
një skemë, të cilën, nëse e shikojmë sot duket si
arkaike, që për kohën konsiderohej moderne, sepse
ishte marrë nga Polonia, nga Çekia dhe nga
Sllovakia, i njëjti model. Pra, kush mendon se këtu
kanë futur duart disa të marrë, që nuk merrnin vesh,
është i gabuar. Realiteti shqiptar ishte komplet
ndryshe. U morën edhe 110 ndërmarrje, të cilat do t’i
korrespondonin për efekt privatizimit sasisë së
bonove që hidheshin në treg. Kjo është historia për
ta ditur për kulturë individuale.
Nga ajo kohë deri më sot ndryshimi në mënyrën
si janë konceptuar bonot është pothuajse zero. Çfarë
ka ndryshuar gjatë gjithë kësaj kohe? Gjatë gjithë
kësaj kohe bonot e privatizimit të shpërndara në
mijëra duar, që duhet t’i kishin shqiptarët e ndershëm,
janë përqendruar tashmë në pak duar, të cilat,
fatkeqësisht, nuk është se janë shumë të ndershme,
sepse këto bono i kanë blerë në momentin që ishin
në nivelin më të ulët, madje pati një moment që ishin
dhe 3% apo 4%, dhe sot sigurisht do t’i hedhin në
treg. Këta kanë të gjithë të drejtën e Zotit dhe atë
ligjore që me 50% të këtyre të blejnë një pjesë të
kësaj pasurie kombëtare, që ka mbetur sot. Nuk
shikoj asgjë të keqe në këtë mes. Kanë tepruar rreth
35 miliardë, gati 280 ose 290 milionë euro, një shifër
që në volumin makro të shumë viteve nuk është
ndonjë hata e madhe, por një shifër, e cila po të dalë
me shpejtësi në treg, sidomos me objekte të
identifikuara, mund ta deformojë tregun për këtë
periudhë. Pse? Sepse po shesim gjëra publike. Unë
dëshiroj që gjëja publike, që është e të gjithëve ne,
jo vetëm e atyre që qeverisin, të marrë maksimumin
e vlerësimit që ka.
Prandaj, unë propozoj shtyrjen, siç tha kolegu im
këtu, më i ri se unë, sigurisht, por që e ka identifikuar
problemin, të cilin e kemi diskutuar ditët e fundit të
165
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjithë bashkërisht, sepse ne e kemi shtyrë një herë
2 vjet, pastaj 2 vjet të tjera e kështu në vazhdim. Kjo
shtyrje shpeshherë është bërë nën presionin e
interesave të grupeve të ndryshme, lobimeve dhe
asnjëherë nuk ka pasur zgjidhje. Domethënë, ngutja
për ta mbyllur këtë punë sa më shpejt ka treguar se
është e dështuar dhe çfarëdolloj zgjidhje në njëfarë
mënyre në ekonomi, që bëhet nën presion të kohës
dhe të interesave, sigurisht që shkon kundër interesit
publik.
Unë do të propozoja që, nëse keni vendosur vitin
2023 ju atje, mund të vendosni vitin 2025. Pse do të
mblidhemi pas 2 vjetëve përsëri dhe të diskutojmë
të njëjtat gjëra? Jemi mbledhur 7 herë deri më tani
për këtë punë. Zgjidhja sa i përket evadimit të bonove
nga tregu në mënyrë definitive të ketë një qetësi të
veten, të mos jetë nën presionin e privatizimit të
objekteve të ndryshme.
Së pari, ju propozoj një shtyrje të kësaj, aq më
tepër që është shtyrë shumë vite, kjo do ta vinte të
gjithë skemën nën një qetësi.
Së dyti, unë gjykoj se duhet të bëjmë dhe njëfarë
transparence në këtë punë, Siç u kërkojmë
seriozitetin investitorëve të deklarojnë se ku i kanë
llogaritë bankare, kush i depoziton paratë, kush është
përfituesi kryesor (si sot një javë aprovuam një ligj
tjetër sa i përket kësaj pune), hajde ta detyrojmë
qeverinë të bëjë 2 apo 3 vendime të Këshillit të
Ministrave, që në një krah të dalë listat e objekteve
që do të privatizohen, të cilët janë përfituesit e
skemës, se jo çdo gjë mund të bëhet me bono
privatizimi. I kemi futur te privatizimet, i kemi futur te
legalizimet, nuk e di se në çfarë fushe tjetër është
zgjeruar. Pra, hajdeni të bëjmë një listë nga krahu i
majtë dhe nga krahu i djathtë të kemi një listë të
depozitarëve, të poseduesve zyrtarë, të vijë nga
bankat e këtyre bonove të thesarit. A u kërkojmë ne
njerëzve transparencë për 10 mijë dollarë që i
transferojnë prej nga një vend në një tjetër, pse nuk
mund t’u kërkuakemi këtyre që zotërojnë 2 apo më
shumë milionë euro bono, që do të dalin në treg?
Praktikisht, unë po ju them: hajdeni t’i legalizojmë
bonot, se sot janë ilegale, i mbajnë njerëzit poshtë
dyshekut, nuk e di njeri në çfarë regjistri janë këta 35
miliardë bono. Prandaj, unë po ju propozoj një skemë
fare të thjeshtë: t’i legalizojmë e t’i bëjmë
transparente, ku në një krah të nxjerrim objektet që
do të privatizohen, nga krahu tjetër të bëjmë një listë
të atyre që i kanë, të gjejmë një formulë depozitarësh,
siç bëhet  në shumë raste nëpërmjet bankave.
Propozimi i parë.
Propozimi i dytë është ta shtyjmë këtë punë edhe
dy vjet të tjera, që t’i japim të gjithë qetësinë e
mjaftueshme sektorit të dalë nga ilegaliteti, të futet
në treg, ndoshta bonot mund të hyjnë edhe tek tregjet
e tjera të letrave me vlerë, në mënyrë që pas vitit
2025 të mos merremi më me këtë punë.
Po e shtyjmë këtë punë: shty sot, shty nesër, një
vit, dy vjet, historia ka treguar që nga gjithë kjo kanë
përfituar thjesht disa akrobatë, të cilët kanë
grumbulluar letra me vlerë me çmim të vogël dhe
më pas i kanë futur në privatizim, duke zhvlerësuar
pasurinë kombëtare. Unë dua që për çdo 100 lekë,
50 të jenë para, 50 të jenë bono privatizimi të 25
vjetëve para. Dua që ky objekt 100 lekësh, të bëhet
200 lekë dhe shteti shqiptar të marrë 100 lekë në
vend të 50 lekëve që i merrte dhe nga tregu të
largohen jo 50, por 100 lekë bono.
Kjo që ju propozoj është fare elementare dhe nuk
dua të hedh dyshime se çfarë ndodh përtej kësaj
ideje, por mendoj se është diçka që ia vlen ta
diskutojmë seriozisht, se nuk po humbasim asgjë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Leskaj. Të përgatitet zonja Sorina
Koti.
Bujar Leskaj  – Në diskutimin tim unë do të
përqendrohem te përgjegjësia qeveritare për bonot
e privatizimit, dhe, kur flas për përgjegjësi qeveritare,
flas për përgjegjësinë qeveritare të të gjitha qeverive
në harkun kohor 1998-2022. Bonot e privatizimit janë
letra me vlerë, që u prodhuan dhe iu shpërndanë
qytetarëve mbi 18 vjeç të Shqipërisë me qeverinë
“Meksi” në vitin 1985. Këto letra me vlerë ishin
dokumente serioze dhe një veprim i thellë politik,
ekonomik i një qeverie perëndimore, të orientuar drejt
ekonomisë së tregut dhe drejt demokracisë. Qëllimi
i shpërndarjes së këtyre bonove, vizioni i kësaj
qeverie u kompromentua nga zhvillimet e vitit 1997
e më tej.
Në 15 vjetët e fundit qeveritë janë mjaftuar vetëm
me nxjerrjen e ligjeve, që shtyjnë afatin e vlefshmërisë
së bonove të privatizimit, pa ndërmarrë asnjë veprim
dhe pa pasur asnjë plan për futjen e tyre në
qarkullimin ekonomik të vendit.
Në periudhën 2013-2021 qeveria “Rama” thjesht
e ka zgjatur edhe më tej agoninë e bonove të
privatizimit, këtyre letrave me vlerë të dhjetëra mijëra
shqiptarëve, të kthyera në letra pothuajse pa kurrfarë
vlere (përcaktimi popullor, që filloi në vitet ‘98 dhe që
vazhdon ende sot, por unë s’dua ta citoj këtu se ku u
shndërruan këto letrat me vlerë) falë braktisjes,
Viti 2022
166
Legjislatura e 10-të
indiferencës dhe papërgjegjshmërisë ekstreme
qeveritare.
Sot në duart e qytetarëve janë rreth 35 miliardë
lekë bono privatizimi ose 290 milionë euro në vlerën
e tyre nominale. Pra, në duart e qytetarëve ndodhet
ende një pasuri, e cila po zhvlerësohet në disa
aspekte. Vlera e këmbimit të tyre në treg është shumë
e vogël, luhatet nga 2-6% të vlerës nominale, por ka
pasur edhe periudha kur ka qenë 1-1,5%.
Bonot e privatizimit i shërbyen pak ose fare
përmbushjes së objektivit për të cilin u krijuan,
shpërndarjes së pasurisë kombëtare të krijuar gjatë
viteve të komunizmit në duart e qytetarëve shqiptarë
mbi 18 vjeç. Pasi gjetën përdorim gjatë dy vjetëve të
parë të ekzistencës së tyre, 1995-1996, duke marrë
pjesë në privatizimin masiv që organizoi qeveria,
bonot arritën të privatizonin 98 kompani, kryesisht
në sektorin e ndërmarrjeve shtetërore tregtare,
depove dhe magazinave industriale, por edhe disa
uzina dhe fabrika, më tej ato u përdorën thjesht për
të rishitur tokën mbi ndërmarrjet shtetërore!
Sipas studimit të thelluar të profesorit të njohur të
Fakultetit Ekonomik të Universitetit të Tiranës, Prof.
Dr. Fatmir Mema, në procesin e privatizimit masiv u
përdorën vetëm një pjesë e vogël e bonove të
privatizimit rreth 14,6 % e totalit ose 21,4 % e bonove
të privatizimit të shpërndara.
Imazhi dhe besueshmëria e letrave me vlerë të
shtetit u ul frikshëm në sytë e qytetarëve për shkak
të dështimit të skemës së privatizimit masiv nëpërmjet
bonove të privatizimit. Blerësit, shumica drejtues dhe
punonjës privatizimi nga brenda, i morën ndërmarrjet
pa paguar asgjë në kesh, gati të falura. Procesi krijoi
premisat për mungesë totale efektiviteti dhe eficience
në drejtimin e ndërmarrjeve pas privatizimit. Shumica
e tyre nuk kishin as mundësinë më të vogël për
investime kapitale në rinovimin teknologjik dhe
shpesh as njohuritë e duhura administrative në
kushtet e reja të biznesit. Mungesa totale e kapitalit
të huaj në privatizimet masive solli mungesën e
vizionit strategjik për rritjen dhe përtëritjen e
kapaciteteve, si dhe thithjen e njohurive
bashkëkohore në menaxhimin e kapitalit.
Shumë shpejt kapanonët dhe strukturat e
braktisura të ndërmarrjeve të privatizuara u
shkatërruan, për t’ua rishitur tokën nën to investuesve
të tjerë.
Privatizimi masiv vazhdoi pa fonde investimi, pa
informacion dhe pa kredi bankare, duke
kompromentuar atë përvojë të mirë, që u përpoq të
transferonte qeveria “Meksi” nga përvoja polake e
Republikës Çeke dhe asaj Sllovake.
I vetmi fond i investimit, i licencuar nga shteti
shqiptar që në vitin 1996, ishte shoqëria “Anglo-
Adriatika”, e cila grumbulloi bono privatizimi të 45
mijë qytetarëve shqiptarë, shumica pensionistë. Kjo
shoqëri dështoi pa arritur të privatizonte asnjë nga
ndërmarrjet e mëdha shtetërore, që synonte në këtë
proces, dhe ende sot ky fond nuk ktheu as edhe një
bono privatizimi që u kishte marrë 45 mijë
shqiptarëve.
Një rast i rëndë abuzimi, çka më shtyn edhe mua
si një detyrim moral ta ndërmarr këtë diskutim sot
dhe ditë më parë në komision, përbën historia e
trishtë e privatizimit të anijeve transoqeanike “Arbëria”
dhe “Tirana” në vitin 1996, me bonot e privatizimit të
300 ish-të burgosur politikë, me 5 milionë lekë secila
dhe më tej këta ish-të përndjekur u mashtruan. Të
dyja anijet e privatizuara u shitën jashtë Shqipërisë
nga mafia vendase dhe e huaj. I vetmi nga të pestë
anëtarët e komisionit privatizues të aso kohe, ish-i
përndjekuri politik Xhevat Ormeni, nga Vlora, në
moshën 80-vjeçare, edhe sot e kësaj dite vazhdon
të kërkojë drejtësi dhe dëmshpërblim për shokët e tij
të dënimit, të mashtruar si dhe ai vetë. Nuk e dëgjon
askush nga strukturat tona shtetërore!
Mungesa e sinkronizimit midis shpërndarjes së
bonove të privatizimit dhe zgjedhjes së kompanive
për t’u privatizuar solli pabarazi në sistem, që kishte
si qëllim kryesor përfitimin e barasvlershëm të
qytetarëve nga rishpërndarja e pasurisë kombëtare.
Funksioni shtetëror i prodhimit dhe shpërndarjes së
informacionit, si dhe krijimi i mjedisit favorizues për
konkurrencë të ndershme mes sipërmarrjeve private
dhe ndërmarrjeve të porsaprivatizuara dështoi
tërësisht.
Mungesa e vlerës totale për secilën prej tyre, e
cila e shoqëroi të gjithë procesin e listës së plotë të
ndërmarrjeve që do të privatizoheshin, minoi
drejtësinë dhe barazinë e programit. Në fund të vitit
1997 ky program u godit thellësisht nga trazirat e atij
viti.
Unë ato pyetja më parë i drejtova pa pasur ndonjë
qëllim në prapaskenë, por jam i bindur që, edhe po
të ishte ministrja këtu, nuk do të përgjigjej, për shkak
se nuk janë parë me seriozitet nga qeveritë e të gjitha
kohërave. Por meqenëse ju keni 9 vjet në vazhdim,
natyrisht përgjegjësia juaj është më e madhe. Sipas
legjislacionit në fuqi, këto bono janë të tregtueshme
midis individëve vendas dhe të huaj, gjithashtu janë
të vlefshme edhe në procesin e privatizimit të
objekteve shtetërore.
167
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ky projektligj i ardhur ditët e fundit në Kuvend, i
cili synon zgjatjen për herë të shtatë të afatit të
vlefshmërisë së këtyre letrave me vlerë, nuk duhet
të bëjë atë që kanë bërë nisma të ngjashme përpara
tij, zgjatjen e agonisë së letrave me vlerë të këtyre
bono privatizimi të prodhuara nga shteti ynë.
Të vazhdosh t’i lësh në mëshirë të fatit këta 35
miliardë lekë ose 290 milionë euro letra me vlerë në
duart e qytetarëve, të zhvlerësuara 18 herë në treg
nga mangësitë e privatizimit masiv dhe, më vonë,
nga indiferenca vrastare e shtetit, tek e cila jemi të
gjithë bashkëfajtorë, vetëm për të zbatuar të drejtën
e parablerjes për ish-pronarët e truallit, me të cilët
është abuzuar pafundësisht gjatë këtyre viteve, në
privatizimin e objekteve me kontratë qiraje, do të thotë
ta zhvlerësosh po aq herë pronën publike, në emër
të interesave të oligarkëve dhe kompanive të tyre,
që po përpiqen të “prenotojnë” objektet ende në duart
e shtetit, ministrive dhe bashkive të tij.
Dora e padukshme e Smithit, që të gjithë e njohim
në ekonominë e tregut, në këtë rast vepron në një
mënyrë tinëzare dhe vrastare për të gjithë pasurinë
publike.
Ka një numër të konsiderueshëm objektesh
shtetërore, kryesisht në administrim të Ministrisë së
Bujqësisë, të Ministrisë së Mbrojtjes dhe të Ministrisë
së Brendshme, si dhe bashkive, të cilat kurrsesi nuk
duhet të lihen nën radarin e kompanive të oligarkëve
pranë sektit qeverisës “Rama”.
Janë mundësitë që, nëpërmjet ankandeve
transparente, këto objekte të programohen për shitje,
me pjesëmarrjen e bonove të privatizimit të
qytetarëve dhe investuesve, por jo spekulantëve të
tregut të zi, me përparësi ato bono në duart e ish-të
përndjekurve politikë ose të pasardhësve të tyre.
Shteti ynë do të fitonte në imazhin dhe
besueshmërinë e letrave të tij me vlerë nëse këto
ankande organizohen transparente, duke e vendosur
me ligj kushtin që 20-25% e vlerës së objekteve që
privatizohen të blihen nga bonot e privatizimit në duart
e atyre qytetarëve konservatorë dhe fanatikë, që
ende besojnë te shteti dhe jo në duart e atyre
kompanive investuese, që në shumicën e rasteve
janë kompani spekulative.
Zgjidhja finale e kalvarit dhe fundi i agonisë së
bonove të privatizimit do të ishte një nismë ligjore,
ku shteti (Ministria e Financave) të ndërtonte një
regjistër dhe database të qytetarëve, që ende i ruajnë
me fanatizëm në shtëpitë e tyre këto bono, për t’ua
riblerë menjëherë me pagesën e 1/5-ës së vlerës
nominale të bonos, ndërkohë që të marrë përsipër
shlyerjen e plotë graduale të tyre, të shtrirë në kohë,
ndoshta në pesë ose dhjetë vjet, dhe për ata
spekulatorë që kanë operuar në këtë treg, të ndiqen
ligjësitë e ekonomisë së tregut.
Megjithatë, unë besoj te premtimi që bëri edhe
kryetari i Komisioni të Ekonomisë, që ne do të ulemi
dhe do t’i diskutojmë me profesionalizëm, do të ftojmë
përfaqësues të profesoratit, të akademisë, të Bankës
së Shqipërisë dhe institucione të tjera, si Ministria e
Financave, me qëllim që ne si shtet t’u rikthejmë atë
besim, qoftë edhe pjesor, qytetarëve që kanë në duart
e tyre këto letra me vlerë, që unë i quaj “qytetarë
konservatorë”, që ende besojnë te shteti, besojnë
se këto letra me vlerë nuk do të zhvlerësohen.
Kjo do të bëhet me një qëllim, që bonot e
privatizimit të mos vazhdojnë të shërbejnë si mjet
për përfitimin e grupeve të përcaktuara, shpesh edhe
në mënyrë korruptive.
Të nderuar deputetë,
E nderuar Kryetare,
Për t’ju bërë më të ndjeshëm se sa mbrapa, sa
indiferentë, sa mosbesues jemi ne për qytetarët në
këtë proces, do të më lejoni 10 sekonda që t’ju kujtoj
një premtim të qeverisë së vitit ‘97 për strategjinë e
privatizimit për sa u përket këtyre bonove: “Brenda
vitit 1997 qeveria do të marrë në analizë fenomenin
e krijuar nga emetimi i pabalancuar ligjërisht,
ekonomikisht dhe pa kushte tregu (se ju i kaluat të
gjitha fajet te qeveria “Meksi”) të bonove të
privatizimit, duke parashikuar masa për ta kapërcyer
gjendjen e rënduar”. E pra, pas atij viti, 1997, ku
qeveria juaj socialiste ka deklaruar këtë, ju keni qenë
për rreth 17 vjet në pushtet, ne kemi qenë rreth 8
vjet, dhe për këto bono privatizimi dhe letra me vlerë
ju keni bërë zero punë, zero vëmendje dhe zero
produkt për qytetarët shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Sorina Koti.
Sorina Koti – Të nderuar qytetarë,
“Bonot e privatizimit”, këto fjalë kaq të dashura
dhe të përdorura nga shqiptarët pas viteve ’90, për
të privatizuar asete publike, për të rikthyer pronat tek
ish-pronarët apo për të dëmshpërblyer ish-të
përndjekurit politikë, një abuzim dhe maskaradë me
pronat, që vazhdon edhe sot.
Të gjithë e dinë historinë e bonove të privatizimit,
kush përfitonte, si paguhej dhe, mbi të gjitha, si
shkelej në kurriz të ish-pronarëve. Pse nuk u kthye
prona publike fillimisht te pronarët legjitimë?
Pse nuk u kompensua ish-pronari me vlerën reale
Viti 2022
168
Legjislatura e 10-të
të pasurisë? Përsëri në kurriz të ish-pronarëve,
shtresë e vuajtur gjatë komunizmit.
Po çfarë ndodh me bonot e privatizimit? Ende
shiten dhe blihen në treg të zi, në treg të pakontrolluar,
ku nuk dihen se cilët janë mbajtësit e tyre dhe mungon
një database nga institucionet kompetente.
Me vetëdije të plotë u abuzua me bonot e
privatizimit, duke mos hartuar një strategji të mirëfilltë
dhe transparente, mbi të gjitha.
Sa qindra asete u privatizuan në të fshehtë dhe
me abuzim të plotë? Kush janë pronarët e vërtetë të
shumë e shumë objekteve të privatizuara, që janë të
regjistruara në emra të tjerë? Ende asnjë nismë nga
qeveritë për transparencë ndaj këtij procesi, si dhe
për ish-pronarët, të cilët ende vuajnë gjyqeve pa
marrë asnjë përgjigje.
Fatkeqësi shqiptare, që nuk do të përfundojë kurrë
dhe derisa të zgjidhet problemi i pronave në Shqipëri
nuk do të kemi investime as të brendshme dhe as të
huaja.
Një tjetër shqetësim, që lidhet me bonot e
privatizimit është termi “kohë”. Nuk ka asnjë
dokument zyrtar, ku të analizohet efekti kohë në
vlerën e bonove apo të pasurisë së paluajtshme,
asnjë kurs këmbimi i vendosur, asnjë kuotim, asnjë
instrument i përdorur nga Banka e Shqipërisë. Bonot
e privatizimit po shiten si letra me vlerë, por pa vlerë
fare, të zhvlerësuara në kohë dhe të pakompensuara.
Mbajtësit e tyre, përveçse nuk kanë marrë atë që
kanë investuar, po vazhdojnë të humbasin nga
zhvlerësimi kohë pas kohe.
Përveç bonove të privatizimit, me problematikë
janë edhe letrat me vlerë, që u janë shpërndarë ish-
të përndjekurve politikë, për t’i dëmshpërblyer për
vuajtjet e komunizmit. Asnjë pagesë, asnjë përfitim
nga mbajtja e tyre. Pagesa e fundit për ta ka qenë
që në kohën e qeverisjes së djathtë dhe
dëmshpërblimi i pjesshëm i paguar u është zbritur
nga shuma e letrave me vlerë që u është shpërndarë.
Kështu që, të vuajturit dhe të persekutuarit vazhdojnë
të persekutohen dhe të vuajnë.
Pse Shqipëria ngeli kaq prapa me procesin e
privatizimit dhe të legalizimit? A nuk kishte modele të
suksesshme, që vinin nga vendet e ngjashme me
ne si: Europa Qendrore dhe Juglindore apo vendet
e Ballkanit? Sigurisht që kishte, por qeveritarët e
pangopur nuk duan që prona të shkojë tek i zoti dhe
tani kërkojnë shtyrje e shtyrje të afatit të përdorimit
të bonove të privatizimit.
 Më vjen keq për të gjithë ata qytetarë, që ende i
mbajnë bonot me shpresën se vlera e tyre do të rritet
dhe do të marrin mbrapsht investimin e tyre, por më
shumë shanse ka që ato letra të vazhdojnë të
qëndrojnë nëpër sirtarë dhe të myken, duke mos e
gëzuar aspak ish-pronën e tyre apo pronën për të
cilën kanë investuar.
Shtetarët do të vazhdojnë të tallen me qytetarët,
ndërkohë që pronat do të regjistrohen me emra të
tjerë.
Kam një thirrje për qeverinë dhe ministren e
Financave, që të ndërhyjnë për këtë çështje, që të
reagojnë sa më shpejt me ndryshimet e nevojshme
për këtë ligj, se e vërteta vonon, por nuk harron dhe
haka do të shkojë tek i zoti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 105/2016 “Për mbrojtjen e
bimëve”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, ka pyetje
për projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin në parim me paraqitjen e
projektligjit nga zonja Krifca.
Fjala për ju.
Frida Krifca  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Projektligji “Për mbrojtjen e bimëve” vjen në
seancë pas diskutimeve në Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese dhe Tregtinë. Në këtë
komision projektligji pësoi disa ndryshime dhe në
bashkëpunim me Ministrinë e Bujqësisë u adresuan
kërkesa të ndryshme të deputetëve, për të cilat jam
falënderuese.
Ligji në vetvete përmban dy shtylla kryesore:
1. Shëndetin e bimëve.
2. Produktet për mbrojtjen e bimëve, me synim
garantimin dhe funksionimin e kontrollit të plotë të
hallkave të zinxhirit të sigurisë ushqimore nga
institucionet zbatuese, si dhe forcimin e
gjurmueshmërisë.
Dua të jem e qartë që në fillim: projektligji prek
dhe rregullon vetëm çështje që lidhen me shëndetin
e bimëve, duke iu referuar rregulloreve përkatëse të
BE-së të viteve 2016 dhe 2019, si dhe krijon një bazë
ligjore për hartimin dhe miratimin e akteve nënligjore
në përputhje me legjislacionin e BE-së, të cilat do të
miratohen në një periudhë tjetër të shkurtër.
Projektligji ka për qëllim të forcojë rregullat për
mbrojtjen e bimëve, produkteve bimore dhe
objekteve të tjera nga dëmtuesit, si dhe të parandalojë
169
Legjislatura e 10-të Viti 2022
hyrjen dhe përhapjen e dëmtuesve të rregulluar,
karantinorë dhe jokarantinorë, në territorin e
Republikës së Shqipërisë.
Për këtë qëllim projektligji synon të sigurojë bazën
për të garantuar mbrojtjen e shëndetit të bimëve,
produkteve bimore dhe objekteve të tjera, si një ndër
hallkat thelbësore në zinxhirin ushqimor.
Sigurimi i një niveli të lartë i mbrojtjes së shëndetit
të njerëzve dhe interesave të konsumatorit është një
nga prioritetet kryesore në programin politik të
qeverisë shqiptare. Për këtë arsye qeveria shqiptare
ka pasur dhe ka në vëmendjen e saj forcimin e
kontrollit dhe monitorimin e të gjitha hallkave të
zinxhirit ushqimor. Në mënyrë të posaçme, sigurinë
e prodhimit primar, bimëve, dhe produkteve bimore
të pastra nga dëmtuesit të rregulluar jokarantinorë
dhe me një fokus të veçantë dëmtuesit karantinorë.
Ndryshimi i këtij ligji bëhet edhe në kuadër të
veprimeve që po ndërmerren për rritjen e kontrollit
në fermë, kontrollit të rritjes së përdorimit të
pesticideve, si dhe gjurmueshmërisë nëpërmjet futjes
së regjistrit të fermerit.
Po punohet intensivisht në mbështetje të
ekspertizës së FAO-s për hartimin e planit të veprimit
10-vjeçar “Për përdorimin e qëndrueshëm të
produkteve të mbrojtjes së bimëve”.
Të gjitha këto rrisin sigurinë ushqimore të
produkteve me origjinë bimore, duke kontrolluar çdo
hallkë të zinxhirit; rrisin shkallën e mbrojtjes së
konsumatorit shqiptar; si dhe besueshmërinë e
eksporteve, gjithashtu, ka dhe një efekt pozitiv,
mbrojtjen e mjedisit.
Miratimi i këtij projektligji bën të mundur për herë
të parë regjistrimin e operatorëve profesionistë, që
janë: prodhuesit, kultivuesit, importuesit, eksportuesit,
tregtarët me pakicë dhe shumicë, që kanë aktivitet
brenda territorit të Republikës së Shqipërisë në lidhje
me bimët, produktet bimore dhe objektet e tjera,
përkatësisht: mbjelljen, shumimin, prodhimin,
importin, eksportin, lëvizjen brenda territorit të vendit
dhe vendosjen në treg të tyre. Regjistrimi i
operatorëve profesionistë do të ndikojë në
formalizimin e fermerit, nëpërmjet kodifikimit, dhe
hartimin e planeve kombëtare të kontrollit me bazë
risku.
Nga ana tjetër, ky regjistrim do të shërbejë si
element kryesor në gjurmueshmërinë në situata të
caktuara.
Projektligji bën të mundur plotësimin e kuadrit
ligjor për implementimin e “Pasaportës bimore” për
lëvizjen e bimëve brenda territorit të Shqipërisë.
Zbatimi i “Pasaportës bimore” për lëvizjen brenda
vendit të bimëve, lehtëson procedurat për fermerin
dhe biznesin, zeron koston financiare për ta, pasi
është dokument që lëshohet nga vetë fermeri apo
subjekti i miratuar nga Autoriteti Kombëtar i
Veterinarisë dhe Mbrojtjes së Bimëve.
Ky është një hap tërësisht në përputhje me hapat
e ndërmarrë nga BE-ja.
Projektligji parashikon, gjithashtu, përcaktimin e
listës së dëmtuesve karantinorë në bimë, si dhe
përcaktimin e kufirit kritik për dëmtuesit jokarantinorë,
listë e cila miratohet e harmonizuar me listën e re të
BE-së, e cila është në fuqi në vendet e BE-së.
Për herë të parë në legjislacionin vendas do të
përfshihet lista e dëmtuesve jokarantinorë, si dhe
kufiri kritik i tyre në përputhje me legjislacionin e BE-
së.
Dua të theksoj se në lehtësimin e tregtisë me
vendet e Ballkanit Perëndimor në fushën e bujqësisë,
fitosanitetit dhe sigurisë ushqimore, është hartuar dhe
do të aplikohet lista e dëmtuesve karantinorë dhe
jokarantinorë sipas listës së BE-së.
Pra, edhe në lehtësimin e tregtisë, në kushte
reciprociteti dhe me interes të përbashkët, nuk
cenohen standardet e sigurisë ushqimore, si dhe
kufiri i republikës nga sëmundjet në bimë.
Siguria ushqimore, edhe një herë, është prioritet
i panegociueshëm për Ministrinë e Bujqësisë.
Për të vijuar më tej, theksoj se projektligji
parashikon për herë të parë parashikon përcaktimin
e listës së agjentëve të kontrollit biologjik, që lejohen
të importohen, eksportohen dhe përdoren në territorin
e Republikës së Shqipërisë.
Nxitja dhe rritja e përdorimit të agjentëve të
kontrollit biologjik, për kontrollin biologjik të
dëmtuesve në bujqësi, sjell uljen e përdorimit të
produkteve të mbrojtjes së bimëve.
Agjentët e kontrollit biologjik kanë përdorim të
gjerë në kontrollin e dëmtuesve në bujqësinë
organike, çka është edhe një sektor, të cilin po e
inkurajojmë.
 Për të bërë një sqarim për opinionin publik, pasi
ky është një term edhe teknik “Agjentët e kontrollit
biologjik” janë organizma, të cilët luftojnë dëmtuesit
e bimëve në mënyrë biologjie, e cila në vendet e BE-
së ka një përdorim gjithnjë e më të gjerë, për të cilin
do të krijojmë një bazë ligjore për implementimin e tij
me mekanizma të rinj. Efekti direkt depozitiv është
ulja e përdorimi të produkteve të mbrojtjes së bimëve,
si dhe evitimi i mbetjeve të pesticideve në produktet
bimore.
Viti 2022
170
Legjislatura e 10-të
Projektligji, gjithashtu, reflekton disa ndryshime
të karakterit teknik, që lidhen me emërtesat e
institucioneve dhe përkufizime apo çështje të tjera
teknike.
Për ta përmbledhur, do të evidentoj efektet
pozitive, që sjell miratimi i këtij projektligji dhe zbatimi
i tij:
- Regjistrimin e operatorëve profesionistë, që do
të ndikojnë në formalizimin e fermerit.
- Hartimin e planeve kombëtare të kontrollit me
bazë riskun dhe gjurmueshmërinë.
- Implementimin e “Pasaportës bimore”, e cila
lehtëson fermerin dhe biznesin.
- Përcaktimin e listës së dëmtuesve karantinorë
dhe listën e dëmtuesve jokarantinorë, e harmonizuar
me listën e re të BE-së dhe për herë të parë
parashikohet lista e “Agjentëve të kontrollit biologjik”.
Në tërësinë e vet projektligji ka një efekt të
drejtpërdrejtë në rritjen e besueshmërisë së
eksporteve, sigurisë ushqimore, në çdo hallkë të
zinxhirit ushqimor, sipas parimit “nga ferma në
tavolinë”, me një rëndësi të veçantë garantimin e
shëndetit publik dhe mbrojtjen e interesit të
konsumatorit në përgjithësi.
Duke falënderuar edhe një herë Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin për
punën e bërë dhe kontributin e dhënë, ju ftoj ta
miratoni këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Çelim debatin për projektligjin. Fjala për zotin
Agron Duka. Të përgatitet zoti Baftjar Zeqaj.
Agron Duka – Faleminderit!
Faktikisht, votimin për projektligjin ne e kemi bërë
tashmë, megjithatë, thirrja për ta votuar qëndron.
Unë dua të them dy fjalë në përgjithësi për
gjendjen e bujqësisë në vendin tonë, pastaj do të
kaloj te projektligji.
 Megjithëse kohët e fundit duket sikur qeveria po
i kthen sytë nga bujqësia, situata është ende e
rënduar dhe duhet, mendoj unë, shumëfishim i
masave për përmirësimin e gjendjes së bujqësisë
dhe familjeve fermere. Ende bujqësia jonë është
peng i kapriçove të motit. Megjithëse në 4-vjeçarin e
parë të kësaj qeverisjeje u premtua për përfundimin
dhe mirëmbajtjen e rrjetit kullues në shkallë vendi,
fenomeni i përmbytjeve të tokave po përsëritet çdo
vit. Besoj se të gjithë i kemi parë pamjet e përmbytjeve
në fshatrat e Vlorës dhe Fierit.
Duhet të themi fjalë të mira për argjinaturën e lumit
Vjosa, ndonëse përmasat e përmbytjes do të ishin
akoma më të mëdha.
Ngricat e ditëve të fundit, që përfshinë të gjithë
vendin tonë, kanë dëmtuar kudo serrat e sapombjella
për sezonin e verës, gjë që do të thotë se produktet
bujqësore nuk do të dalin më herët, për pasojë të
ardhurat për fermerët do të pakësohen.
Po flitet shumë për garancinë sovrane prej 1
miliard lekësh në dispozicion të fermerëve për të
financuar 50% kolateralin e kredive të bujqësisë.
Personalisht e mbështes këtë iniciativë të qeverisë,
si vëmendje ndaj problemeve të bujqësisë, nga ana
tjetër, qëndroj njëzëri me grupin e interesit, që kjo
masë është e pamjaftueshme për të zgjidhur
problematikat e shumta të sektorit, ku jo të gjithë
fermerët kanë shanse të barabarta për të përfituar.
Konkretisht, gjatë këtij viti 25% e fermave s’kanë
porositur fidanë për arsye se produktet janë shitur
dhe po shiten nën kosto. Pra, këta fermerë nuk kanë
arritur të shlyejnë kreditë e mëparshme dhe jo të
marrin kredi të reja.
Së dyti, fermeri i vogël dhe i mesëm nuk mund të
aplikojë për përfitim fondesh nga garancia sovrane,
pasi nuk përmbushin kriteret siç i kërkon banka dhe
automatikisht përfitimi shkon vetëm për fermat e
mëdha, të cilat janë më të pakta në numër.
Për këto arsye dhe të tjera mendoj, së pari, që
fondi duhet të shtohet dhe, së dyti, do të ishte më e
përshtatshme që fondi të përdoret për uljen e
investimeve të interesave të kredive apo për të
mbuluar sigurimin e prodhimeve në serra. Ulja e
interesave e nxit fermerin të aplikojë për kredi dhe
vetëm kjo masë mund të nxisë financimin e fermerëve
në bujqësi dhe blegtori. Dhënia e granteve direkt për
fermerin janë masa që po zbatohen nga shumë
shtete, nëse duam t’i afrohemi legjislacionit 5. Pra,
fermerët duhet të mbështeten në mënyrë direkte.
Ndërkohë, duhet futur fryma e sigurimit të
prodhimeve bujqësore. Një nga arsyet pse fermerët
nuk sigurohen, nuk janë fermerët vetë, por janë
institucionet e sigurimeve. Dëmtimet e përvitshme
të prodhimeve nga moti i disfavorshëm i bën këto
institucione të jenë të kufizuara në dhënien e sigurimit
të prodhimeve bujqësore.
Aktualisht, po përballemi me shtimin e kostove të
inputeve, të cilat janë trefishuar si rezultat i krizës
globale të energjisë. Ndërsa të gjitha qeveritë e
vendeve të tjera, përfshirë edhe vendet e rajonit,
morën masa për të kompensuar efektet e krizës
globale, ne e rritëm TVSH-në e inputeve bujqësore
10%. Qeveria jonë jo vetëm nuk i kompensoi
fermerët, por përkundrazi rriti kostot e prodhimit dhe
171
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për këtë shkak të kësaj mase 25% e fermerëve nuk
kanë porositur fidanë për mbjelljet e serrave. Çmimet
e plehëve janë rritur deri në masën 100%. Kështu,
në krahasim me vitin 2021, superfosfati nga 14 mijë
lekë për kuintal është 36 mijë lekë; dapi nga 52 mijë
lekë në 100 mijë lekë; ureja nga 34 mijë lekë në 106
mijë lekë; nitrati nga 18 mijë lekë në 85 mijë lekë.
Këto çmime janë azhornuar në datën 20 janar dhe
nuk është çudi të jenë ngritur edhe më tepër.
Të nderuar kolegë,
Pa dashur të zgjatem më tepër me pasqyrimin e
gjendjes së bujqësisë, sepse të gjithë e dinë që duhen
shumë vite që bujqësia të arrijë aty ku duhet, po
vazhdoj me diskutimet rreth amendamenteve të ligjit
nr. 105/2016 “Për mbrojtjen e bimëve”.
Personalisht mendoj se ky ligj “Për mbrojtjen e
bimëve” duhet parë si nevojë në stadin ku mbështetet
bujqësia sot.
Unë e kam votuar ligjin në parim, por gjithsesi
kam disa vërejtje dhe kam abstenuar në disa nene
të tij, të cilat do t’i rreshtoj më poshtë:
Çdo ditë e më tepër bota është bërë unike në një
pikë, që është ndotja nga emetimet e karbonit në
atmosferë, kjo si rezultat i pakësimit të sipërfaqeve
të gjelbërta, ku një rol të konsiderueshëm luajnë edhe
sëmundjet, edhe dëmtuesit.
Flitet gjithnjë e më tepër për “Blue economy” dhe
“Blue agriculture”, që presupozon kalimin në një stad
të ri të mënyrës së kontrollit të sëmundjeve dhe
dëmtuesve apo barërave të këqij në rang global.
Ka iniciativa të vendeve të ndryshme të Bashkimit
Europian për hartimin e strategjive për reduktimin e
përdorimit të produkteve të mbrojtjes së bimëve në
masën 50% deri në vitin 2030. Kjo situatë e re kërkon
edhe gjetjen e mënyrave alternative për mbrojtjen e
bimëve, siç është induktimi i rezistencave te kultivarët
ose hibridët, përdorimi i materialeve apo elementeve
me origjinë natyrore, mbrojtja biologjike e të tjera.
Në këtë kuadër do të dëshironim që në ligj të
transmetohej edhe kjo frymë e sfidave të reja globale.
Në kushtet e vendit tonë, duke iu referuar
potencialeve tona eksportuese, siç janë frutat dhe
perimet, do të sugjeroja që ligji të përfshinte edhe
këto pika:
Detyrimin e përdoruesve të tokës, fermerëve, për
të mos hedhur mbeturina apo masa bimore, që mund
të jenë të infektuara ose jo dhe të bëhen burim
infeksioni për ferma të tjera në rrugët e ujit, kanale,
përrenj, lumenj, basene e të tjera, duke ndotur kështu
mjedisin. Propozoj që fermeri të detyrohet me ligj të
menaxhojë mbeturinat bimore, siç jua thashë, që
mund të jenë të infektuara ose jo, ku higjienizimi i
ambienteve dhe i serrave të shikohet si masë më e
mirë paraprake në këtë kuadër.
Të vendoset në ligj se cili do të jetë roli i shtetit
apo i autoriteteve në rastet e sëmundjeve virusale e
të tjera, që përbëjnë rrezik për të gjithë territorin e
vendit, kjo në rastet kur kërkohet asgjësimi i
detyrueshëm i materialeve bimore, siç është rasti i
një sëmundjeje bakteriale që quhet “zjarri bakterial”.
Të përfshihet në ligj detyrimi i fermerëve për të
pasur një regjistër “Libri i fermave” për të gjitha
produktet e mbrojtjes së bimëve të përdorura në një
kulturë të caktuar gjatë sezonit dhe kontrolli i tyre
nga autoritetet. Kjo do ta rriste sigurinë ushqimore
dhe potencialin eksportues të vendit. Fryma e ligjit të
mbrojtjes së bimëve është ndërtuar vetëm në aspekt
inspektimesh dhe kontrolli, prandaj mendoj se ligji
duhet të kishte një frymë tjetër, që u jep zgjidhje
problemeve të ndryshme që hasen në këtë fushë,
kjo edhe për arsye të mungesës së kapaciteteve.
Nëse futemi te ndryshimet ligjore të paraqitura
do të kërkoja sqarim për pikat e mëposhtme:
Neni 5, për të cilin kam abstenuar, ku propozohet
të shtohet pika 6/1, duhet të dalë më qartë në ligj, se
kush janë operatorët profesionistë.
Neni 10, riformulimi i nenit 12, pika 6, përcakton
listën e bimëve, të produkteve bimore dhe të
objekteve të tjera, për të cilat kërkohet një pasaportë
bimore. Në këtë nen të kërkohet të bëhet një
definicion më i saktë mes pasaportës bimore dhe
certifikatës fitosanitare në rastet kur ajo kërkohet për
të mos krijuar konfuzion ndërmjet termave, si dhe të
qartësohet më saktë se kush i kontrollon dhe cili është
ndryshimi midis tyre. Cilat janë institucionet dhe
kapacitetet e tyre për këtë lloj kontrolli apo shërbimi
për lëvizjen brenda dhe jashtë vendit.
Ndryshimi i nenit 12, pika 6, përcaktojnë agjentët
e kontrollit biologjik që lejon të importohen,
ekspertohen dhe të përdoren në territorin e
Republikës së Shqipërisë. Duhet të jepen afate, si
dhe të përditësohet lista e përmendur më lart dhe cili
është afati i përditësimit.
Në përgjithësi këto ishin disa probleme, që lidhen
me çështjet e bujqësisë, sensibilizimin e qeverisë për
marrjen e masave në mbështetje të sektorit që jep
rreth 20% të GDP-së, mendimet dhe sugjerimet për
t’i bërë më efektive masat e marra nga qeveria, si
disa mendime për përmirësime për përmbajtje dhe
amendamentet e paraqitura që unë i kisha si detyrim
ndaj fermerëve për t’jua paraqitur në këtë seancë
plenare.
Viti 2022
172
Legjislatura e 10-të
Në konsultë me sindikatën e fermerëve kam
paraqitur dy projektligje, një për amendimin e ligjit
për bujqësinë, i cili nuk është ndryshuar që nga viti
2007, si dhe rishikimin e skemës së TVSH-së për
produktet bujqësore dhe blegtorale. Deri tani nuk
kemi asnjë lloj përgjigjeje. Thuhet se do të futen në
seancë plenare, por po zvarritet. Shpresoj të merren
parasysh dhe të shihen pozitivisht edhe nga
maxhoranca në mënyrë që të përmirësojmë klimën
për zhvillimin e bujqësisë dhe të blegtorisë në vendin
tonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Baftjar Zeqaj.
Baftjar Zeqaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 105/2016 “Për mbrojtjen e bimëve””, është
një propozim i Këshillit të Ministrave, i cili paraqitet
për shqyrtim në Kuvend. Bazuar në kalendarin e
punimeve të Kuvendit, Komisioni për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin e shqyrtoi
projektligjin në tërësi dhe nen për nen (18 nenet),
duke sjellë edhe ndryshime, sikurse e theksoi
ministrja, dhe më pas duke i miratuar. Qëllimi i këtij
projektligji është forcimi i rregullave për mbrojtjen e
bimëve, nga njëra anë, dhe, nga ana tjetër, të
parandalojë hyrjen dhe përhapjen e dëmtuesve në
vendin tonë.
Ky ligj ka si synim forcimin e sigurisë ushqimore
në të gjithë zinxhirin. Arsyeja kryesore për propozimin
e ndryshimeve është një përshtatje me kërkesat e
Bashkimit Europian, së pari.
Së dyti, nevoja për përmirësimin e ligjit vjen edhe
në kuadër të vështirësive dhe problematikave që
kanë lindur gjatë këtyre 6 vjetëve, kam parasysh që
nga ligji i vitit 2016 e deri më sot.
Vështirësitë e evidentuara në praktikë lidhen
kryesisht me importin e bimëve, të produkteve
bimore, të cilat do t’i lehtësojë ky projektligj, sidomos
për marrëveshjen ndërkombëtare me Republikën e
Serbisë dhe Republikën e Maqedonisë së Veriut.
Problematikat e evidentuara në praktikë
konsistojnë kryesisht në mungesën e parashikimeve
të veçanta për masat fitosanitare, që duhet të
ndërmerren për dëmtuesit, si dhe të produkteve
bimore dhe objekteve të tjera që nevojiten për t’u
riformuluar, disa përkufizime ekzistuese dhe për të
shtuar disa përkufizime të tjera të reja, me qëllim që
ligji të bëhet më i kuptueshëm.
Duke pasur si qëllim kapërcimin e problematikave
që theksova më sipër ligji nënkupton rikonceptimin
e përkufizimeve, duke riformuluar disa ekzistuese
dhe duke shtuar disa të tjera, përcakton AKU-në, si
strukturë përgjegjëse për inspektimin fitosanitar të
bimëve. Rikonceptimi i certifikatave është një çështje
tjetër e propozuar, krijimi i Shërbimit Rajonal të
Mbrojtjes së Bimëve, hartimi i protokolleve, miratimi
i planeve të veprimit, forcimi i rregullave të inspektimit
dhe të kontrollit fitosanitar.
Ky ligj është publikuar në regjistrin elektronik të
konsultimit publik dhe nuk ka pasur kontestime të
rëndësishme. Gjithashtu, ky ligj i është dërguar për
komente dhe sugjerime Departamentit të Mbrojtjes
së Bimëve pranë Universitetit Bujqësor të Tiranës,
shoqatës “AFADA”, Shoqatës së Mbrojtjes së
Konsumatorit, Autoritetit Kombëtar të Ushqimit,
agjencive rajonale të shërbimit veterinar dhe
mbrojtjes së bimëve, agjencive rajonale të
ekstensionit bujqësor dhe Institutit të Sigurisë
Ushqimore.
Mendimet dhe sugjerimet e tyre janë bërë pjesë
e draftit që ka paraqitur Kryeministria. Duke qenë se
procesi i konsultimit ka qenë gjithëpërfshirës, me
pjesëmarrjen e të gjitha institucioneve, agjencive të
botës akademike dhe të shoqatave që veprojnë në
këtë fushë, në cilësinë e relatorit e konsideroj të
plotësuar procesin e konsultimit publik të projektligjit.
Kam bindjen se pas kësaj vendimet e Këshillit të
Ministrave dhe udhëzimet e Ministrisë së Bujqësisë
do t’i japin një kthesë shumë të rëndësishme kontrollit
të farave, të fidanëve dhe të prodhimeve bujqësore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi në parim për këtë projektligj.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, te
projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të Këshillit
Mbikëqyrës të Bankës së Shqipërisë”. Shprehet
kryetari i Komisionit të Ekonomisë dhe Financave,
zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar ministra,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të gjithë e dimë që Banka e Shqipërisë është një
ndër institucionet më të rëndësishme për jetën
ekomomike dhe financiare të vendit dhe me një sërë
detyrash, përgjegjësish dhe funksionesh me rëndësi
domethënëse për ekonominë e vendit dhe për
mirëqenien e shoqërisë. Nuk dua të hyj në
përgjegjësitë e Bankës së Shqipërisë, por e gjej me
vend që në krye të herës të shpreh mbështetjen time,
të komisionit dhe të deputetëve për propozimin e
173
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kandidaturës së zotit Gent Sejko, si anëtar të Këshillit
Mbikëqyrës së Bankës së Shqipërisë.
Në gjykimin tonë është një propozim që nuk vjen
në mënyrë të rastësishme, pasi gjatë 7 vjetëve të
kaluara Gent Sejko ka ushtruar jo thjesht detyrën e
anëtarit të Këshillit Mbikëqyrës të Bankës së
Shqipërisë, por edhe atë të Guvernatorit të Bankës
së Shqipërisë. Ka një eksperiencë të gjatë
profesionale në sektorin publik dhe në sektorin privat.
Mjafton t’ju them se (e kam për deputetët e rinj, pasi
të vjetrit e njohin mirë) ka qenë drejtues në
Departamentin e Mbikëqyrjes së Bankës së
Shqipërisë, auditor i lartë dhe konsulent pranë firmës
Deloitte&Touche, drejtor i Divizionit të Auditimit të
Brendshëm, Përputhshmërisë dhe Marrëdhënieve
me Qeverinë, drejtor i Korporatave pranë bankës
“Raiffeisen”, zëvendësdrejtor i Përgjithshëm dhe
drejtor i Divizionit Retail pranë bankës Societe
Generale, si dhe drejtor i Përgjithshëm i Raiffeisen
Leasing.
Është zgjedhur si Guvernator i Bankës së
Shqipërisë në datën 8 shkurt 2015, ndërkohë që më
22 dhjetor të vitit të kaluar Këshilli Mbikëqyrës ka
votuar unanimisht për t’i propozuar Kuvendit të
Shqipërisë, zotin Gent Sejko si anëtar të këtij Këshilli.
Duhet theksuar se mandati i tij si Guvernator ka
përkuar me disa sfida të rëndësishme për ekonominë
shqiptare, sidomos për sektorin e saj financiar, por,
gjithashtu, edhe për institucionin e Bankës së
Shqipërisë, pasi duhet theksuar që është një ndër
institucionet që gëzon besimin më të lartë të publikut
shqiptar. Në krye të këtij institucioni ka demonstruar
një vizion strategjik dhe aftësi do të thosha të veçanta
për të përballuar sfidat e kohës, por edhe për të
vendosur disa piketa të rëndësishme për zhvillimin
e mëtejshëm të institucionit.
Janë një numër i konsiderueshëm arritjesh të
Bankës së Shqipërisë gjatë kësaj periudhe, por do
të doja të veçoja, pa ju marrë shumë kohë, disa prej
tyre:
Ka bërë një progres të dukshëm në sistemin e
pagesave; ka qenë një kontributor i rëndësishëm i
zhvillimit të tregjeve financiare; ka qenë edhe një aktor
i rëndësishëm në proceset e integrimit europian.
Dukshëm, komunikimet me publikun, që kanë zgjuar
gjithmonë interes dhe kanë shtuar akoma edhe më
shumë besimin, kanë qenë gjithmonë cilësore.
Në sferën e diskutimit ekonomik Banka e
Shqipërisë, nën drejtimin e Gent Sejkos, ka ditur të
ketë një prezencë autoritare gjithmonë në funksion
të ruajtjes dhe mbrojtjes së të gjitha atyre detyrave,
funksioneve dhe përgjegjësive që ka. Ne të gjithë
jemi dëshmitarë të rifreskimit të një pjese të
kartëmonedhave shqiptare, duke parë tashmë që
janë në përputhje edhe me standardet më të mira të
fushës. Ndaj, dua të theksoj që ne në komision
unanimisht e kemi mbështetur kandidaturën e Gent
Sejkos dhe do t’i ftoja të gjithë anëtarët e nderuar të
parlamentit ta mbështesim, duke theksuar edhe një
element shumë të rëndësishëm të karakterit të tij.
Në një kohë kur shpeshherë institucione, të cilat
duhet të jenë mbi palët, duhet të jenë të pavarura,
ne i kemi parë të pozicionohen politikisht, të mos jenë
të pavarura, të jenë të njëanshme, ndërkohë që
Banka e Shqipërisë ka ruajtur nën drejtimin e Gent
Sejkos një rol të qenësishëm, që ka ndihmuar shumë
edhe në përballimin e dy sfidave të mëdha, me të
cilat u ndesh qeveria dhe të gjithë ne si shoqëri:
tërmeti dhe pandemia. Dua t’i ftoj të gjithë kolegët
deputetë që ta mbështesim kandidaturën e Gent
Sejkos si anëtar të Këshillit Mbikëqyrës në këtë fazë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër te projektvendimi “Për
miratimin e strukturës, organikës dhe klasifikimit të
pagave të personelit me kohë jo të plotë pune, që
rekrutohet për përpunimin e materialeve zgjedhore
dhe për zhvillimin e zgjedhjeve të pjesshme të
Komisionit Qendror i Zgjedhjeve”.
Është regjistruar për diskutim, zoti Sula.
Zoti Sula nuk është.
Mbyllet këtu edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë te pika tjetër, diskutime jashtë rendit të
ditës.
Fjalën e ka zoti Zef Hila.
Të përgatitet zoti Denis Deliu.
Zef Hila – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë të Bashkisë së Vaut Dejës e
mbarë Shqipërisë,
Prej më se 20 vjetësh kam shërbyer në organet
e qeverisjes vendore në zonat e Barbullushit,
Bushatit, Hajmelit, Ana-Malit, Shllakut, Vig-Mnelës
dhe të Vaut të Dejës të qarkut Shkodër. Disa prej
kolegëve në këtë sallë kanë shërbyer në pushtetin
vendor dhe e dinë mirë sfidën e përballjes së
përditshme me problemet dhe shqetësimet e
qytetarëve, ashtu siç dinë edhe kënaqësinë e gjetjes
së zgjidhjeve për problematikat që ata adresojnë ndaj
qeverisjes lokale.
Gjatë këtyre muajve të punimeve të Kuvendi të
Viti 2022
174
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë, e them me keqardhje, kam vërejtur të
flitet pak për problemet dhe shqetësimet e qytetarëve
dhe se kohën më të madhe të këtyre punimeve e
zënë shpeshherë debatet pa vlerë, që qytetarët i
dëgjojnë gjatë ditëve në komisionet tona
parlamentare apo në sallën e seancave plenare.
Eksperienca ime në qeverisjen vendore më bën
të jem realist dhe t’i shoh zhvillimet këtu në funksion
të mbështetjes që ne duhet të japim për ata që na
kanë zgjedhur për të qenë pjesë e këtij organi
vendimmarrës, siç është Kuvendi i Shqipërisë.
Dua që në këtë parlament të diskutoj për
problemet e shumta dhe shqetësimet që kanë
banorët e Bashkisë së Vaut të Dejës, të cilët i
përfaqësoj. Kam një ftesë edhe për kolegët e mi
demokratë: t’i lëmë debatet, përplasjet dhe replikat
me njëri-tjetrin dhe të fokusohemi te problematikat e
qytetarëve, sepse ky është roli kryesor që kemi, si
përfaqësues të zonave tona elektorale në këtë sallë.
Në përmbushje të angazhimit tim sot dua të flas
për problemet e bujqësisë në Bashkinë e Vaut të
Dejës, për shqetësimet e qytetarëve dhe të fermerëve
të kësaj zone.
A e dini ju, zonja ministre e Bujqësisë, sa është
numri i fermerëve me tufa mbi 200 deri në 300 krerë
bagëti të imta, që kanë aplikuar disa herë për të
përfituar subvencione në Bashkinë e Vaut të Dejës,
jo vetëm për vitin 2021, por edhe më parë? A e dini
sa kanë përfituar këta fermerë nga këto kërkesa që
kanë bërë? Ja po jua them unë, zero janë përfitimet
e tyre.
Këto fonde kanë shkuar për një grup fermerësh
dhe në shumicën e rasteve përfitues janë bërë
pjesëtarë të së njëjtës familje, madje brenda të njëjtës
skemë financimi nga buxheti i shtetit. Vetëm nga
skema e përfitimit të naftës së shpërndarë gjatë
fushatë zgjedhore të 25 prillit 2021, si asnjëherë tjetër
më parë, është abuzuar, duke u bërë përfitues
fermerë, të cilët nuk janë as banorë të Bashkisë së
Vaut të Dejës, fermerë që ndodhen edhe jashtë
Shqipërisë, përfitues të cilët nuk plotësojnë kriteret,
sipas VKM-së nr. 1142, datë 24.12.2020, si dhe të
udhëzimit nr. 1, datë 8.1.2021, përfitues që nuk
plotësojnë kriteret e kërkuara për sipërfaqen e
nevojshme të tokës që ata kanë, përfitues, të cilët
nuk e kanë punuar asnjëherë tokën për të cilën kanë
përfituar naftë, shkelje kjo që sipas ligjit duhet ta
përjashtonte fermerin për 3 vjet nga e drejta e
përfitimit në skemat mbështetëse.
Sa verifikime në terren janë realizuar nga Agjencia
për Zhvillimin Bujqësor dhe Rural në subjektet
përfituese, sipas VKM-së dhe udhëzimit nr. 24 të
dhjetorit 2020? Pse gjithë ai nxitim për t’u dhënë
gjithçka gjatë fushatës elektorale, ku vetëm në
Bashkinë e Vaut të Dejës janë shpërndarë brenda
një periudhe shumë të shkurtër 104 mijë litra naftë,
afërsisht 347 litra naftë për fermer?
Ndërkohë, nga burimet zyrtare, nga skemat e tjera
të mbështetje, sipas AZHBR-së për vitin 2021 janë
mbështetur vetëm 46 fermerë, konkretisht 10
përfitues në bletari, 26 përfitues për tufëzat bazë, 4
përfitues për ferma organike, 3 përfitues për projektet
mjedisore dhe 3 përfitues nga programi IPARD. Është
lehtësisht e verifikueshme dhe mjafton vetëm vullneti
nga ana juaj, pasi keni një strukturë auditi, e cila me
një inspektim të thjeshtë mund t’i vërtetonte këto
abuzime.
Zonja ministre e Bujqësisë, dua t’ju sjell në
vëmendje që sipërfaqja e mbjellë me serra në
Bashkinë e Vaut të Dejës është mbi 100 hektarë dhe
për vitin 2021 asnjë fermer që ka sipërfaqe...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përmblidheni fjalën
se ju mbaroi koha!
Zef Hila – Mbarova, zonja Kryetare, 20 sekonda.
...nuk ka përfituar asnjë subvencion, sepse ju jo
vetëm që nuk i ndihmoni fermerët, por u keni rritur
taksat dhe detyrimet, duke ua vështirësuar jetesën
dhe duke i nxitur të largohen nga Shqipëria.
Sot shoh me dhimbje shtëpi të braktisura, toka të
papunuara, sepse banorët e këtyre zonave janë
larguar në emigracion dhe shumë prej tyre për të
mos u kthyer më. Ja pra, zonja ministre e Bujqësisë,
ministra dhe deputetë të pranishëm këtu në sallë,
këto janë disa nga shqetësimet e banorëve për të
cilat duhet folur këtu. Unë ju fola për Bashkinë e Vaut
të Dejës, por jam i bindur se ju kam folur edhe për
mijëra banorë të qarkut të Shkodrës, të cilët punojnë
me përkushtim për bujqësinë në këtë sektor.
Bujqësia është sektori më i rëndësishëm i
prodhimit të të ardhurave për banorët, sektori në të
cilin duhet të përqendrohemi për të gjetur të gjitha
mënyrat e mbështetjes për fermerët dhe t’ua
lehtësojmë metodat e aplikimit, duke u dhënë akses
të gjithë atyre që punojnë pa i përjashtuar sipas
zonave apo bindjeve politike. Duhet të ndërhyjmë
sa më shpejt dhe sa nuk është vonë, duke frenuar
shpopullimin dhe largimin e banorëve nga zonat
rurale. Kjo tashmë është një emergjencë jolokale,
por emergjencë kombëtare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Deliu.
175
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Keni 5 minuta kohë.
Denis Deliu - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Në këta 4 muaj të ushtrimit të detyrës si deputet i
Kuvendit të Shqipërisë, krahas angazhimit të
përhershëm në punën e komisioneve dhe të
seancave parlamentare, me përgjegjësi të veçantë
kam shkuar pranë njerëzve të zonës sime zgjedhore,
kam biseduar dhe kam dëgjuar mendimet e
vlerësimet e tyre për arritjet, shqetësimet dhe
kërkesat, si dhe kam kontaktuar me institucionet
vendore për të njohur sa më mirë realitetin dhe për
të kontribuar në përmirësimin e shërbimeve ndaj
qytetarëve.
Është fakt që bashkia Krujë dhe strukturat e saj
të vartësisë, me mundësitë, mjetet dhe burimet
njerëzore, u janë përkushtuar maksimalisht
shërbimeve ndaj qytetarëve, zgjidhjes së problemeve
në kompetencë të tyre nisur nga rëndësia dhe
prioritetet që ata kanë.
Si në të gjitha zonat e prekura nga tërmeti, edhe
në Bashkinë Krujë likuidimi i pasojave të tij dhe
menaxhimi i procesit të rindërtimit të banesave të
reja kolektive e individuale në njësitë administrative
Thumanë, Bubq dhe Fushë-Krujë kanë qenë prioriteti
i prioriteteve. Në të tria këto zona banorët, përfshirë
dhe ata që fillimisht ishin skeptikë e mosbesues, tani
ndihen të kënaqur me punën e bërë për përfundimin
e shtëpive të reja dhe ndarjen e tyre.
Në këtë aspekt kërkohet që puna rindërtuese në
qytetin e Krujës, e cila tashmë ka filluar të ecë me
ritme më të shpejta, dhe akordimi i grantit për
rindërtimin e shtëpive në vendet ekzistuese të mos
vonohet për përfituesit. Problemi i trajtimit me bonus
qiraje dhe mënyra e shpronësimit të disa banorëve
të qytetit të Krujës, të cilëve për shkak të zonës së
rindërtimit do t’u shemben banesat dhe janë nxjerrë
prej tyre, duhet zgjidhur sa më shpejt me një VKM të
veçantë.
Bashkia Krujë dhe njësitë administrative të saj e
kanë nisur vitin 2022 me një angazhim të shtuar në
drejtim të mirëmbajtjes së infrastrukturës së
brendshme rrugore, në shtimin dhe thellimin e
masave për përballimin e emergjencave civile të
mundshme, për menaxhimin dhe trajtimin e
mbetjeve, si dhe dërgimin e tyre në pikën e
grumbullimit, në përgatitjen e kushteve sa më të mira
për pritjen e sezonit turistik.
Për t’i shërbyer përmirësimit të punës në gjetjen
e zgjidhjeve më efikase do të doja të sillja në
vëmendjen e dikastereve përkatëse disa
problematika që preokupojnë zonën elektorale të
Bashkisë Krujë, por ndoshta edhe më gjerë. Nga viti
i kaluar e në vazhdim në Bashkinë Krujë, krahas
banesave për strehimin e popullatës, janë ndërtuar
10 shkolla të reja, si dhe janë në proces edhe 5 të
tjera, të cilën e konsideroj si një arritje të madhe për
të tashmen dhe të ardhmen. Të gjitha këto shkolla
janë ndërtuar me standarde konkurruese e
bashkëkohore dhe ofrojnë kushte shumë të mira
mësimdhënieje dhe i shërbejnë më së miri realizimit
të të gjitha programeve që realizohen si në shkollat
9-vjeçare, ashtu edhe në ato të mesme.
Problemi është se shkollat e mëparshme kanë
qenë mirëmbajtur nga vetë mësuesit dhe nxënësit,
si dhe kanë qenë ruajtur me kontribute modeste të
familjeve të nxënësve. Unë mendoj se kjo praktikë
nuk e përmbush standardin dhe pritshmërinë për t’i
mirëmbajtur këto investime me vlera të mëdha
materiale e financiare, duke u lënë mirëmbajtja e tyre
në dorën e fëmijëve.
Ministria e Arsimit, në bashkëpunim me bashkitë,
duhet ta konsiderojë këtë problem jo vetëm për
Bashkinë Krujë, por edhe për bashkitë e tjera për të
gjetur zgjidhjen më të mirë. Në dijeninë time Bashkia
Krujë që para detajimit të buxhetit të vitit 2022, i është
drejtuar me një kërkesë Ministrisë së Arsimit dhe
Ministrisë së Financave, për nevojat e shkollave për
sanitare dhe shtimin e numrit të mësuesve të arsimit
parashkollor, duke u bazuar në normat mësimore
për klasë, të cilat trajtohen me fonde të deleguara
nga Ministria e Arsimit, por këto kërkesa nuk janë
trajtuar dhe nuk u është dhënë zgjidhja e duhur.
Ajo që duhet bërë më mirë dhe më me përgjegjësi
nga strukturat ekzekutive vendore apo edhe
qendrore ka të bëjë me rritjen e angazhimit për
trajtimin në kohë e me seriozitet të kërkesave të
qytetarëve dhe të grupeve të interesit për t’i zgjidhur
në kohë, kur është e mundur, por për t’i sqaruar po
në kohë për vonesat apo pamundësinë e zgjidhjes
së tyre.
Disa probleme që ngrihen nga qytetarët
vazhdojnë të ngelen shqetësuese, duke u marrë
shumë kohë e shkaktuar stres të panevojshëm atyre.
Këto probleme dua t’i trajtoj këtu, me qëllim
sensibilizimin e të gjitha strukturave dhe të personave
përgjegjës, të cilët duhet t’u përkushtohen seriozisht
atyre, si: moszbatimi i ligjit nr. 20/20 për zgjidhjen e
problemeve të pronësisë mbi tokën për shkak të
mosdaljes të akteve të tjera nënligjore; vazhdimi me
vite i zvarritjeve në shërbimet për procesin e
Viti 2022
176
Legjislatura e 10-të
legalizimeve, me gjithë reformat që janë bërë në këtë
agjenci; vazhdimi i mbifaturimeve fiktive të energjisë
elektrike, pa matur konsumin real, duke rënduar
njerëzit me kosto dhe procedura të gjata ankimimesh.
Në Bashkinë e Krujës ka më shumë se 400
familje të pastreha dhe nuk po zbatohet ndonjë
program social për kredi të buta apo banesa
sociale; është shumë e nevojshme të shqyrtohet
dhe të zgjidhet më shpejt trajtimi i invalidëve nga
KEMP-i epror, ndoshta edhe duke i thjeshtuar
procedurat e gjata në kohë apo duke ofruar
shërbime, pasi procedurat e tanishme të
përqendruara në Tiranë për të gjitha rrethet
shkojnë nga mbi 6 muaj deri në 1 vit, duke lënë
me qindra familje pa asnjë të ardhur dhe shërbimi
social vendor nuk ka asnjë kompetencë.
I bindur në mirëkuptimin e të gjithë drejtuesve të
institucioneve përgjegjëse, shpreh angazhimin tim
për të bashkëpunuar sa më afër me cilindo në interes
të zgjidhjes sa më të drejtë e më të shpejt të këtyre
problemeve.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Përpara se t’ju komunikoj rezultatin e votimit për
çështjet e rendit të ditës, ritheksoj edhe një herë që
Kuvendi publikon në faqen e tij zyrtare në internet
votën e shprehur nga çdo deputet në rubrikën “Si
kanë votuar deputetët”.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores
ju komunikoj rezultatin e votimit, sipas çështjeve.
Për projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Greqisë
për ngritjen dhe funksionimin e një qendre të
përbashkët policore dhe doganore” rezultati i votimit
në parim është: 110 vota pro, 1 votë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në parim
Rezultati i votimit në tërësi është: 110 vota pro, 1
votë kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektligjin “Për ratifikimin e konventës 190
“Konventa për dhunën dhe ngacmimin” të
Organizatës Ndërkombëtare të Punës 1986"”
rezultati i votimit në parim është: 111 vota pro, asnjë
kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimit në tërësi është : 111 vota pro,
asnjë kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektligjin “Për një ndryshim në ligjin nr.
7918, datë 13.04.1995 “Për miratimin me ndryshime
të dekretit nr. 1030, datë 23.02.1995 “Për emetimin
dhe shpërndarjen e bonove të privatizimit (lekëve të
privatizimit)” dhe dekretit nr. 1049, datë 27.3.1995
“Për disa plotësime në dekretin nr. 1030, datë
23.2.1995”, të ndryshuar”” rezultati i votimit në parim
është: 77 vota pro, 7 vota kundër dhe 24 vota
abstenim.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimit në tërësi është: 77 vota pro, 7
vota kundër dhe 24 vota abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektligjin “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr. 105/2016 “Për mbrojtjen e bimëve””
rezultati i votimit në parim është: 76 vota pro, 23 vota
kundër dhe 4 vota abstenim.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimit në tërësi është: 76 vota pro, 23
vota kundër dhe 4 vota abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektvendimin “Për zgjedhjen e një anëtari
të Këshillit Mbikëqyrës së Bankës së Shqipërisë”
rezultati i votimit për zotin Gent Sejko është: 100 vota
pro, 6 vota kundër dhe 4 vota abstenim.
Zoti Gent Sejko zgjidhet anëtar i Këshillit
Mbikëqyrës së Bankës të Shqipërisë.
Për projektvendimin “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimit të pagave të personelit me
kohë jo të plotë pune që rekrutohet për përpunimin e
materialeve zgjedhore në Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve” rezultati i votimit është: 105 vota pro, 2
vota kundër dhe 3 vota abstenim.
Miratohet.
Për projektvendimin “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimit të pagave të personelit me
kohë jo të plotë pune që rekrutohen për zhvillimin e
zgjedhjeve të pjesshme në Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve” rezultati i votimit është: 105 vota pro, 2
vota kundër dhe 3 vota abstenim.
Miratohet.
Këtu mbyllet seanca për ditën e sotme.
Për seancën e radhës do të njoftoheni.
( Seanca u mbyll në orën 17:35)
177
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 10.02.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 03.02.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me ministren e Energjisë dhe
Infrastrukturës kërkuar nga deputeti Ferdinant
Xhaferraj (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i
Rregullores së Kuvendit)
4. Interpelancë me ministren e Bujqësisë dhe
Zhvillimit Rural kërkuar nga deputeti Erion Braçe (neni
80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së
Kuvendit)
5. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
8417, datë 21.10.1998, “Kushtetuta e Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar” (propozuar nga një grup
deputetësh të shumicës parlamentare; neni 177 i
Kushtetutës dhe nenet 77/b dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e cilësuar votash për miratim: 2/3 e të gjithë
anëtarëve të Kuvendit)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relatorë: Klotilda Bushka, Klevis Xhoxhi
Shprehet organi përgjegjës: Këshilli për
Legjislacionin dhe Komisioni për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektvendimi “Për miratimin e listës në bllok
të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të Këshillit
të Lartë Gjyqësor nga trupa e pedagogëve të
Fakulteteve të Drejtësisë dhe të Shkollës së
Magjistraturës, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë” (neni 147, pika
8, i Kushtetutës, ligji nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, neni 111 i
Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë, shumicë e
cilësuar votash për miratim: 2/3 e të gjithë anëtarëve
të Kuvendit)
Relatore: Klotilda Bushka
Shprehet organi përgjegjës: nënkomisioni për
përzgjedhjen e kandidatëve për anëtarë të Këshillit
të Lartë Gjyqësor dhe Këshillit të Lartë të Prokurorisë
nga trupa e pedagogëve të fakulteteve të Drejtësisë
dhe të Shkollës së Magjistraturës.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për miratimin e listës në bllok
të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të Këshillit
të Lartë të Prokurorisë nga trupa e pedagogëve të
fakulteteve të drejtësisë dhe të Shkollës së
Magjistraturës, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë” (neni 147, pika
8, i Kushtetutës, ligji nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, neni 111 i
Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë, shumicë e
cilësuar votash për miratim: 2/3 e të gjithë anëtarëve
të Kuvendit)
Relatore: Klotilda Bushka
Shprehet organi përgjegjës: nënkomisioni për
përzgjedhjen e kandidatëve për anëtarë të Këshillit
të Lartë Gjyqësor dhe Këshillit të Lartë të Prokurorisë
nga trupa e pedagogëve të fakulteteve të Drejtësisë
dhe të Shkollës së Magjistraturës.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, po ju bëj të
ditur rendin e ditës.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë.
Po, zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Në fillim të seancës plenare
kam një kërkesë të natyrës procedurale bazuar në
nenin 31 të Rregullores së Kuvendit të Republikës
së Shqipërisë. Në cilësinë e kryetarit të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, kërkoj që në
rendin e ditës së sotme të seancës të futen edhe dy
pika.
Së pari, shqyrtimi dhe votimi i vendimit për ngritjen
e komisionit për reformën zgjedhore dhe, së dyti,
shqyrtimi dhe votimi i komisionit për reformën
territoriale.
Kërkesa jonë është depozituar pranë sekretarisë
së Kuvendit sipas të gjitha kërkesave procedurale të
Rregullores.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Viti 2022
178
Legjislatura e 10-të
Atëherë, bazuar në nenin 31 të Rregullores, e
hedhim në votim. Për miratim kërkohen 3/5 e të
pranishmëve në sallë. Jeni dakord? Dakord. Kundër?
Atëherë, miratohet.
Vijojmë me miratimin e procesverbalit të datës 3
shkurt 2022. Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka vërejtje ndonjë deputet? Nuk ka.
Atëherë, procesverbali miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Nga Këshilli i Ministrave është depozituar një
projektligj, edhe nga deputetët është depozituar një
projektligj. Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni në
sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet në sistemin
e-parlament dhe në faqen e Kuvendit.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës:
interpelancë me ministren e Infrastrukturës dhe
Energjisë, zonjën Belinda Balluku kërkuar nga
deputeti Ferdinant Xhaferraj. Interpelanca kërkohet
bazuar në nenin 80 të Kushtetutës dhe në nenin 96
të Rregullores së Kuvendit dhe ka për objekt dhënien
e shpjegimeve në lidhje me projektin e portit të
Durrësit, që do të ndërtohet nga kompania “Emmar
Group”.
Duke respektuar minutazhin e përcaktuar në
nenin 96 të Rregullores, zoti Xhaferraj keni të drejtën
të parashtroni interpelancën. Koha në dispozicion
është 7 minuta.
Ferdinant Xhaferraj – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Zonja dhe zotërinj ministra,
Të nderuar kolegë deputetë,
Kjo interpelancë për aferën korruptive të portit të
Durrësit vjen pas dhjetëra deklaratash për shtyp, që
i kam mbajtur si kryetar i PD-së në Durrës dhe si
deputeti i Durrësit.
Sot nuk do të merrem me tenderët korruptivë, që
zhvillohen në çdo zyrë të kësaj qeverie sa herë që
prokurohen fonde, por fokusi do të jetë te porti i
Durrësit, i vetmi aset ekonomik i rëndësishëm që i
kishte mbetur qytetit pas shkatërrimit dhe shfrytëzimit
që i është bërë vitet e fundit.
Porti ka një masterplan të hartuar në vitin 2009,
të miratuar dhe të financuar nga Komisioni Europian.
Masterplani nuk është ndërtuar nga kompani që
ndërtojnë kulla, por nga kompania europiane,
ndërkombëtare shumë e njohur në fushën e detarisë
“Royal Haskoning”. Masterplani përcakton se porti i
ka mundësitë t’i shtojë me tri herë kapacitetet e
përpunimit për mallra dhe kontejnerë. Nisur nga ky
potencial i pashfrytëzuar, i cili mund të kishte impakt
direkt në mirëqenien e qytetit, porti i Durrësit ka
përfituar financime dhe kredi nga Banka Botërore,
Banka Europiane e Investimeve dhe Banka
Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim. Por ky është
një “por i madh”, më 16 prill të vitit 2021 Edi Rama
vendosi ta nxjerrë portin nga boshti perëndimor për
ta kthyer në një kompleks vilash luksoze, pa asnjë
vlerë ekonomike për qytetin dhe pa asnjë vlerë
strategjike për vendin.
Gjatë prezantimit Kryeministri u shpreh për
ndërtimin e një porti turistik që do të jetë një ndër më
të mëdhenjtë në Mesdhe dhe do të ndërtohet nga
kompania “Emmar group”, me një vlerë investimi 2
miliardë euro.
Megjithëse kanë kaluar tetë muaj nga ky
prezantim, punimet nuk kanë filluar. Ndërkohë, nga
media jemi informuar së kompania “Emmar” nuk ka
asnjë lidhje me këtë projekt, por është përdorur si
kamuflim i një kompanie offshore që quhet
“Symphony”, e regjistruar në parajsa fiskale, pronarët
e vërtetë të së cilës mbeten të dyshimtë.
Në mungesë të transparencës, ka shumë pyetje
që janë ngritur dhe mbeten pa përgjigje. Cilat do të
jenë burimet e financimit të këtij investimi që akoma
nuk ekziston as si projekt, por vetëm si ide?
Nëse procedurat e ndjekura janë në përputhje
me legjislacionin shqiptar dhe ndërkombëtar, përse
janë bërë në mungesë të transparencës dhe me
shpejtësi jo karakteristike të institucioneve tona,
përveçse për afera korruptive?
Në cilësinë e deputetit të Kuvendit të Shqipërisë,
i zgjedhur në qarkun e Durrësit, bazuar në nenin 80,
pika 1, të Kushtetutës, kam kërkuar zhvillimin e kësaj
interpelance me ministren e Infrastrukturës, zonjën
Belinda Balluku, për të dhënë shpjegime dhe
informacione lidhur me këtë projekt. Ky është një
detyrim moral karshi çdo votuesi dhe qytetari durrsak
e më gjerë. Pyetjet për ministren kanë të bëjnë me
mungesën e transparencë, konsultimin me qytetarët
dhe me grupet e interesit.
Kemi një vit që flasim për këtë projekt, me investim
2 miliardë eurosh, a mund ta fillojë shpjegimin e saj
ministrja, duke qartësuar se sa për qind e kësaj vlere
do të shkojë për portin e jahteve dhe sa për
kompleksin luksoz? Kjo përgjigje do të hidhte dritë
për çdo gjë.
Unë, shumica e kolegëve nga të dyja krahët dhe
shumë qytetarë e dimë fabulën që ka ngritur dhe do
të vazhdojë të ngrejë qeveria, prandaj mirëpres
pjesën e dytë të interpelancës për të paraqitur fakte,
e theksoj fakte të mëtejshme, se përse ky projekt
nuk është tjetër vetëm se një aferë e madhe
179
Legjislatura e 10-të Viti 2022
korruptive.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Në mbështetje të nenit 96, pika 5, të Rregullores,
ministrja Balluku keni fjalën. Ju mund të jepni
shpjegimet tuaja në lidhje me këtë projekt, për të cilin
është kërkuar interpelanca. Koha në dispozicion
është 20 minuta.
Belinda Balluku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë, kolegë, ministra
Të them të drejtën, dua ta falënderoj deputetin
Xhaferraj për mundësinë që më dha sot, në mënyrë
që të sqarojmë një tymnajë të madhe, të hedhur sipër
një projekti, i cili pa dyshim e vendos Shqipërinë në
hartën e vendeve më atraktive për sa i përket turizmit.
Dikur kjo opozitë, të dyja gjysmat bashkë, na
tregonte me gisht Malin e Zi se si po avanconte në
investimet turistike dhe se si ishte bërë një nga vendet
që preferohej nga turistët në mbarë botën. Sigurisht,
një nga investitorët më të mëdhenj në Malin e Zi është
Mohamed Rashed Alabbar, i cili është investitori që
ka shprehur interesin për të investuar në portin e
Durrësit.
Kur investojnë në Mal të Zi, është diçka për t’u
pasur xhelozi, për të na e treguar me gisht sesi
shkojnë investitorët atje e të tjera; kur të njëjtët
investitorë vijnë në Shqipëri, atëherë është aferë
korruptive, nuk është transparente, nuk e di çfarë
mbiemrash të tjerë t’i vë.
Zoti Xhaferraj, unë nuk e di nëse koordinoheni
mes jush, e kam fjalën për pjesën tuaj, jo për atë të
foltores, por kanë ardhur disa letra nga deputetët e
grupit tuaj, të cilëve u kemi kthyer përgjigje të detajuar,
edhe zonja Tabaku, edhe ju keni dërguar pyetje dhe
keni marrë përgjigje. Kështu që unë nuk e di ku e
keni parë mungesën e transparencës.
Megjithatë, më lejoni t’ju them se unë do t’ju
përgjigjem pikë për pikë për të paktën ato pyetje që
shtruat, pra se çfarë do të ndodhë me portin e
Durrësit.
Zotëri i nderuar, unë nuk e di përse duhet të kemi
ngelur te plani që paskeni bërë ju në 2009-ën për
portin e Durrësit, sepse që nga ajo kohë Republika e
Shqipërisë ka ndryshuar shumë, aq shumë sa as ju
vetë nuk i mohoni dot të gjitha veprat, ndryshimet
dhe zhvillimet ekonomike të vendit tonë! Vendi ynë,
ndryshe nga 2009-ta, kur vazhdonte në një stanjacion
tranzicioni pa fund, nga 2013-ta dhe deri më sot jeton
ditë, muaj dhe vite dinamike, ku projektet e reja,
infrastruktura, energjia, bujqësia dhe arsimi sjellin risi
çdo ditë. Prandaj, unë nuk e di pse e merrni mundimin
dhe i referoheni planit të 2009-ës, ndërkohë që ka
një plan të përgjithshëm kombëtar, i cili është shpallur
në vitin 2016 dhe quhet “Plani i përgjithshëm
kombëtar i territorit Shqipëria 2030”. Përmes këtij
plani synohet rritja dhe fuqizimi i porteve kryesore
ekzistuese në Shqipërisë, kërkohet rritja e
kapaciteteve dhe shtimi i funksioneve për portet
kryesore në vend, natyrisht mbi bazën e studimeve
që do të sigurojnë diferencimin e funksioneve dhe
projekteve teknike për implementimin e kushteve
adekuate.
Gjithashtu, ekziston një plan i integruar
ndërsektorial i brezit bregdetar, edhe ky i vitit 2016, i
cilësuar ndryshe si “Kushtetuta e zhvillimit të rajonit
të bregdetit”, i cili është i bazuar mbi konceptin e
binomit det-tokë, aset i rëndësishëm kombëtar dhe
pjesë e integruar e rrjetit mesdhetar. Gjithashtu, është
bazuar mbi konceptin e hapësirës së
mirëmenaxhuar, ku harmonizohen nevojat për
zhvillim ekonomik dhe nevojat lokale dhe
domosdoshmëria e mbrojtjes së aseteve kulturore,
natyrore e historike, pa dyshim edhe ambienti.
Elementi i tretë është destinacion autentik, i
shumëllojshëm dhe i pastër.
Ndërkohë, ka një plan të integruar ndërsektorial
pikërisht për zonën ekonomike Tiranë-Durrës, i vitit
2016, gjithashtu, i cili u hartua si një përgjigje e
zhvillimit social-ekonomik dhe territorial për 25 vjetët
e fundit në kryeqendrën urbane dhe atë ekonomike
të vendit midis dy qyteteve, pra Tiranës dhe Durrësit.
Ky plan i 2016-ës prej më shumë se 5 vjetësh
shërben si një udhëzues për zhvillimin ekonomik,
social dhe mjedisor të rajonit, duke nxitur ekonominë
dhe përmirësuar mjedisin.
Ndërkohë, kemi një tjetër plan kombëtar sektorial,
atë të transportit detar dhe të infrastrukturës portuale,
i miratuar në vitin 2020, pasi Shqipëria ka një vijë të
gjatë bregdetare, me territore të përshtatshme për
zgjerimin e infrastrukturave portuale dhe ndërtimin e
objekteve portuale të reja. Portet përfaqësojnë një
potencial shumë të madh për rritjen ekonomike të
vendit, potencial i cili ende nuk ka arritur të japë
maksimumin e tij jo vetëm për shkak të politikave të
transportit, të ndjekura për dekada, por për shkak të
infrastrukturës modeste portuale të ndërlidhjes së saj
me atë tokësore dhe hekurudhore.
Rivitalizimi i porteve dhe moleve ekzistuese, si
stacione në funksion të zhvillimit të transportit dhe
turizmit detar, është gur themeli mbi të cilin është
vendosur dhe do të ndërtohet vizioni për
infrastrukturën, e cila do të ndërlidhë funksione të
Viti 2022
180
Legjislatura e 10-të
ekonomisë dhe turizmit. Me këtë koncept, por jo
vetëm, janë parashikuar ndërhyrje të thella në zonën
portuale Durrës – Porto Romano.
Siç jeni në dijeni, ne kemi bërë një garë
transparente ndërkombëtare, nga ato që ju as i
imagjinoni, as i keni kryer ndonjëherë, sepse për ju
kanë qenë mollë të ndaluara, ku kanë marrë pjesë
14 kompani për dizenjimin e projektit të detajuar të
Porto Romanos. Ju pëlqen apo jo, ju që keni edhe
atë sensitivitetin për ambientin, për diellin e të tjera,
besoj se duhet ta dini që në Durrës ka pasur ankesa
dhe protesta për sa u përket shqetësimeve që porti i
ka sjellë qytetit, duke nisur me ndotjen e ambientit,
që vjen nga bulku, nga transporti i drithërave dhe
duke përfunduar tek trafiku i rënduar për shkak të
mauneve që kalojnë sot e kësaj dite në zemër të
qytetit të Durrësit, nuk po merrem me ndotjen
akustike e të tjera.
Pra, duke marrë parasysh të gjitha këto
problematika dhe duke u bazuar në planet kombëtare
që unë përsërita, dhe jo në planin tuaj të 2009-ës,
sepse nuk është më në fuqi për të mirën e të gjithë
shqiptarëve, është marrë vendimi, shumë përpara
se të merrej vendimi për ballinën ujore të Durrësit,
që porti komercial i Durrësit të pozicionohet në zonën
e Porto-Romanos. Një zonë industriale, e destinuar
për të mbledhur atje shumë nukla ekonomike; një
zonë industriale, e cila ka një plan të pastër zhvillimi
infrastrukturor, që e lidh këtë port me hekurudhën e
re Tiranë-Durrës, e cila po ndërtohet, dhe më pas
me linjën Durrës-Rrogozhinë për të vazhduar në
Korridorin 8.
Gara që ne bëmë, ku e them me krenari që morën
pjesë 14 nga kompanitë më të mëdha të dizenjimit
të porteve nëpër botë, u fitua nga “Royal Haskoning”,
që ju përmendët se e keni përdorur në 2009-ën. Kjo
kompani, pra ”Royal Haskoning”, që ka fituar projektin
për dizenjimin e Porto-Romanos, sot, pas 13 vjetësh,
me shumë të drejtë, në një vend që është në zhvillim
e sipër, siç është Shqipëria, ka marrë dhe po dizenjon
portin e ri në Porto-Romano, pasi mendon se
Shqipëria ka nevojë për kapacitete të reja dhe këto
kapacitete nuk duhet t’i përgjigjen vetëm Shqipërisë,
por edhe vendeve të rajonit, të cilat nuk kanë dalje
në det. Përmend këtu Kosovën dhe Maqedoninë e
Veriut.
Pra, fatmirësisht, paskemi përdorur të njëjtën
kompani, por 13 vjet më vonë, me nevojën për ta
zhvilluar këtë vend dhe për të mos e mbajtur lidhur
në spirancat që keni hedhur ju në vitin 2009, pa asnjë
lloj suksesi.
Tani t’i kthehemi projektit të portit të Durrësit dhe
pyetjeve që ju kishit. Zoti Xhaferraj, unë nuk e di
realisht se ku e keni parë mungesën e
transparencës?! Për t’ju bërë transparencë publike
do të bëhem pak monotone tani dhe do të lexoj të
gjithë hapat që janë ndjekur.
Në datën 26 nëntor të 2020-ës qeveria e
Republikës së Shqipërisë dhe qeveria e Emirateve
të Bashkuara Arabe nënshkruan një marrëveshje me
dëshirën për të forcuar marrëdhëniet e
respektueshme dypalëshe midis dy popujve tanë, si
dhe për të nxitur sipërmarrjen dhe bashkëpunimin
në fushat me interes të përbashkët. Kjo marrëveshje
gjen bazë jo vetëm në aspiratën e sinqertë për të
krijuar një kuadër ligjor për avancimin e mëtejshëm
të marrëdhënieve dypalëshe, që mbulojnë fusha
bashkëpunimi të përcaktuara bashkërisht, por edhe
në akte të tjera bashkëpunimi të mëparshëm, si
marrëveshja për nxitjen dhe mbrojtjen e investimeve,
e nënshkruar në Tiranë në datën 15 tetor 2015.
Palët ranë dakord që të inkurajojnë dhe të nxisin
bashkëpunimin midis dy vendeve, në bazë të
parimeve të miqësisë, respektit të plotë të sovranitetit
të të dyja vendeve dhe interesave të përbashkëta,
në përputhje me legjislacionet përkatëse kombëtare,
ligjet dhe statutet ndërkombëtare, dispozitat e
marrëveshjes.
Palët, gjithashtu, u zotuan të inkurajojnë
veçanërisht bashkëpunimin ekonomik dhe tregtar me
partneritet strategjik në sektorë të veçantë dhe fusha
me interes, në bazë të barazisë dhe përfitimeve të
ndërsjella, në përputhje me termat dhe kushtet e
përcaktuara në këtë marrëveshje.
Palët morën përsipër të inkurajojnë
bashkëpunimin kuadër në fushat, si: industria, tregtia,
investime, turizëm, logjistikë dhe infrastrukturën,
prona/asete të paluajtshme, bujqësi dhe siguri
ushqimore. Konkretisht, palët u zotuan për tre
projekte: “Rizhvillimi i ballinës së portit të Durrësit”,
“Mundësitë e investimeve në industrinë e turizmit,
bujqësisë dhe logjistikës në Vlorë, në Sarandë dhe
në Ksamil” dhe “Investimet në fushën e turizmit në
zonën e Përmetit”.
Tani nisim historikun e të gjithë negociatës.
Në datën 13.12.2020 zoti Mohamed Ali Rashed
Alabbar,  themelues dhe drejtues i “ Emaar
Properties”, në cilësinë e drejtorit të Përgjithshëm të
“Symphony Invest Limited”, i është drejtuar me një
letër “shprehje interesi” ministrit të Infrastrukturës dhe
Energjisë, zonjës Belinda Ballukut, si dhe ministrit të
Turizmit dhe Mjedisit, zotit Blendi Klosi. Përmes kësaj
181
Legjislatura e 10-të Viti 2022
letre zoti Alabbar shprehte vullnetin për të investuar
në zhvillimin e ballinës ujore në portin e Durrësit, në
zbatim të marrëveshjes që sapo citova.
Në datën 28.01.2021, drejtori i Përgjithshëm i
Agjencisë Shqiptare të Zhvillimit të Investimeve
(AIDA), i drejtohet zotit Alabbar me kthim-përgjigje
lidhur me interesin e shprehur për të investuar në
Shqipëri nga “Symphony Invest Limited”. Letra i është
përcjellë AIDA-ës nga Ministria e Turizmit dhe
Mjedisit, në cilësinë e institucionit qendror të
kompetencës për fushën në fjalë, në datën
22.01.2021. Në kthim-përgjigje njoftohet nisja e
vlerësimit të portofolit të kompanisë të bashkëlidhur
letrës së interesit, me qëllim përcaktimin e hapave
që duhen ndjekur, në zbatim të legjislacionit shqiptar
për investimet strategjike, si dhe dokumentacionin
që AIDA duhet të ketë.
Në datën 01.04.2021 u mbajt mbledhja e parë e
Nënkomitetit të Përbashkët për Tregtinë dhe
Investimet ndërmjet qeverisë së Shqipërisë dhe asaj
të Emirateve të Bashkuara Arabe, në zbatim të
marrëveshjes sa më sipër.
Krahas delegacionit zyrtar, të përbërë nga
përfaqësues të lartë të ministrive të linjës, pala
emiratase ka angazhuar, në kuadër të delegacionit,
disa nga strukturat investuese më në zë në Emiratet
e Bashkuara Arabe, si: “Fondi i Investimeve të Abu
Dhabi”, grupi “Sharaf”, grupi “Emaar Properties” dhe
grupi “Masdar-Mubadala”.
Tani fillojmë me procesin. Në datën 12 gusht 2021
Agjencia Kombëtare e Planifikimit të Territorit miratoi
aktin e përputhshmërisë për dokumentet e planit të
detajuar vendor (PDV), të njësisë strukturore
DR_UB_S1_480/211 – Bashkia Durrës, ku
përfshihen:
Dokumenti i planit të përgjithshëm vendor.
Legjislacioni i planifikimit dhe zhvillimit të territorit
në fuqi.
Udhëzimi i AKPT-së për përdorimin e sistemit e-
planifikimi.
Në datën 23.08.2021 Bashkia e Durrësit vendosi
miratimin e planit të detajuar vendor.
Në datën 15 nëntor 2021, përfaqësuesi ligjor i
shoqërisë “Symphony Real Estate Development
sh.p.k”, e zotëruar plotësisht nga subjekti “Symphony
Invest Limited”, pjesë e grupit të shoqërive të zotit
Mohamed Alabbar, dorëzoi aplikimin për marrjen e
statusit të investitorit strategjik pranë Agjencisë
Shqiptare të Zhvillimit të Investimeve (AIDA). Në
zbatim të procedurës, AIDA dërgoi kërkesën më
shkrim pranë Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë
për ngritjen e grupit operacional të vlerësimit të
projektit. Me urdhër të përbashkët të ministrave të
linjës, Ministria e Financës dhe Ekonomisë njoftoi
ngritjen e grupit operacional, ku AIDA menjëherë
njoftoi mbledhjen e parë dhe qarkulloi materialet e
projektit.
Në datën 2 dhjetor 2021, në përfundim të
vlerësimit nga ana e grupit operacional të ngritur për
vlerësimin e aplikimit nga ana e “ Symphony Real
Estate Development sh.p.k ”, u mbajt mbledhja e
Komitetit të Investimeve Strategjike. Këtë mund ta
kërkoni, sepse i ka të gjitha detajet.
Komiteti i Investimeve Strategjike (KIS), pasi ka
shqyrtuar të gjithë materialin, ka vendosur të miratojë
statusin e “investitorit strategjik procedurë e veçantë”
për projektin e investimit “Marina & Jahtet e Durrësit”
me subjekt aplikues “ Symphony Real Estate
Development”.
Në datën 03.12.2021 firmoset urdhri i Kryeministrit
nr. 138 “Për përbërjen dhe mënyrën e organizimit
dhe të funksionimit të komitetit të negocimit të
marrëveshjes” që do të nënshkruhet ndërmjet shtetit
Shqiptar dhe investitorit strategjik “Symphony Real
Estate Development.”
Ndërkohë, nga të gjitha masat që janë marrë
Ministria përgjegjëse për Financat dhe Ekonominë,
e cila kryeson këtë komitet, por pjesë e tij janë:
Ministria përgjegjëse për çështjet e Turizmit dhe
Mjedisit, Ministria përgjegjëse për çështjet e
Infrastrukturës dhe Energjisë, Ministria përgjegjëse
për çështjet e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural,
Avokatura e Shtetit, Bashkia e Durrësit dhe Autoriteti
Portual Durrës.
Komiteti i negocimit të marrëveshjes është i
ngarkuar me hartimin e negocimin e një marrëveshje
për formën e partneritetit mes palëve, ku pasqyrohen
të gjithë termat dhe kushtet e bashkëpunimit,
përfitimet, mjetet e sigurisë juridike, pasojat për
moszhvillimin e projektit, si dhe garancitë e ndërsjella,
ndërsa vijon në këto momente që ne flasim negociata
zyrtare. Çdo gjë është totalisht transparente dhe, siç
ju thashë, juve, si grupi këtej, keni dërguar mjaft pyetje
dhe keni marrë përgjigje. Kështu që, të thoni që s’ka
transparencë është minimalisht abuzim nga ana juaj.
Për sa i përket këtij projekti, pyetja nga do të vijnë
paratë për këtë projekt, e ka marrë shpeshherë
përgjigjen, sepse vetë investitori është angazhuar
edhe publikisht dhe komiteti negociator ka përpara
të gjitha aktet financiare që vërtetojnë se nga do të
vijë ky investim. Pra, investimi, siç e kemi thënë dhe
e kemi përsëritur, vjen nga kompania “Symphony”, e
Viti 2022
182
Legjislatura e 10-të
cila është pronë e zotit Alabbar.
Për sa i përket këtij projekti, pasi thuhen shumë
numra, shumë shifra, dua të theksoj edhe një herë
që bëhet fjalë për një projekt, i cili përfshin 79 hektarë
nga porti i Durrësit, ku në fazën e parë do të shtrihet
në sipërfaqen e 24,23 hektarëve.
Ndërtimi i marinës dhe strukturave akomoduese
synon punësimin e 12 000 punonjësve përgjatë të
gjitha fazave, si ato ndërtimore, si ato të operimit.
Projekti do të përbëhet nga mbi 12 000 banesa
rezidenciale, 5 hotele me 850 dhoma gjithsej.
Projekti përfshin gjithashtu 80,000 m2 park dhe
hapësira të hapura, 700 metra plazh të gjatë dhe
280 poste për parkimin e anijeve, të cilat diferencojnë
nga anije jahtesh të mëdha dhe tek ato të vogla. Faza
e parë e projektit përfshin zhvillimin e një zone prej
24,23 hektarë.
Për sa u përket zonave ku ka kredi, ju i referoheni
portit të peshkimit. Porti i peshkimit është pjesë e
integruar e projektit. Nuk do të preket, nuk do të
ndërtohet në zonën e basenit të peshkimit; do të
përmirësohen vetëm strukturat, pasi në atë zonë
është parashikuar që të ketë ngritje të një strukture
të përgjithshme, e cila do të ofrojë shërbime, siç janë:
restorantet, aktivitete argëtuese për fëmijë apo për
të rritur. Kështu që janë marrë të gjitha masat edhe
për të mos pasur konflikt midis zonave, të cilat janë
nën kredi dhe insistoj që është zona e portit të
peshkimit.
Faza e parë parashikon ngritjen e 4000
apartamenteve. Ndërkohë që projekti do të
përmirësojë pamjen e qytetit, do të përmirësojë
ekonominë jo vetëm të qytetit të Durrësit, por të gjithë
vendit dhe, mbi të gjitha, ky projekt do ta kthejë
Shqipërinë në pikën më atraktive turistike për
Ballkanin dhe për Mesdheun, të cilën ju e kuptoni
shumë mirë.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Balluku!
Fjala për ju zoti Xhaferraj. Koha në dispozicion
është deri në 15 minuta.
Ferdinant Xhaferraj – Kolegë deputetë, sidomos
ju të krahut këtej, e dëgjuat ministren? Në siklet jeni,
por nuk ju ndihmoj dot.
Ministrja e nisi me “Emaar”-in, me investimet në
Malin e Zi. Përse nuk u ndal në Serbi me “Belgrate
Waterfront”, i nisur 10 vjet më parë? Në vitin 2016
prestigjiozja “Forbes”, me 150 milionë lexues,
theksonte se deri tani janë investuar 18 milionë dhe
kjo një hua prej 300 milionë eurosh e marrë me
garancinë e qeverisë serbe.
Doli te porti i peshkimit, kush ia përmendi portin e
peshkimit?! Unë po ju them se si peshkaqeni
qeveritar po shënon aferën më të madhe korruptive
të ndodhur në Europë, që do ta shpjegoj me fakte
përse, kjo shkon te porti i peshkimit.
Pra, të nderuar qytetarë durrsakë dhe më gjerë,
e dëgjuat ministren që foli dhe nuk tha asgjë. Unë në
këtë pjesë të interpelancës që kam kërkuar do të
paraqes me fakte, e theksoj me fakte, përse porti i
Durrësit nuk është një projekt strategjik, por një aferë
strategjike. Do të paraqes 8 fakte të mbledhura pas
një pune kërkimore dhe bisedash me ekspert të
detarisë dhe grupe interesi të portit, punë që duket
qartazi se qeveria, e cila nuk ka në qendër të
vëmendjes së saj interesat e qytetarëve, nuk e ka
bërë.
Fakti i parë,  ligji nr. 145, datë 3 dhjetor 2020
parashikon marrëveshjen me Emiratet Arabe. Në
nenin 6 të marrëveshjes, i cili merret në mënyrë
eksplicite me portin e Durrësit, citohet se kjo
marrëveshje nuk i nënshtrohet asnjë procedure
prokurimi publik, duke shmangur qartazi dhe haptazi
konkurrencën.
Përkatësisht, neni 6 shpreh: “Palët kanë rënë
dakord për një listë të projekteve specifike, që
konsiderohen të një natyre strategjike. Projekti i parë
“Rizhvillimi i portit të Durrësit””.
Më poshtë po ky nen bën të qartë: “Programet
dhe projektet strategjike, të rëna dakord, në përputhje
me këtë marrëveshje, nuk do t’i nënshtrohen
prokurimit publik, tenderit publik, procedurës
konkurruese publike ose ndonjë procedure tjetër, të
përcaktuar në legjislacionin kombëtar të Shqipërisë”.
Pra, që në gjenezë projekti është përpiluar për të
shmangur transparencën dhe konkurrencën.
Fakti i dytë, pseudoinvestimi është në
mospërputhje të plotë me Marrëveshjen e Stabilizim-
Asocimit e lidhur me Bashkimin Europian.
Neni 71 i MSA-së flet për konkurrencën. Ky nen
bën të qartë se nuk je duke respektuar marrëveshjen
nëse jep ndihmë shtetërore dhe shtrembëron
konkurrencën duke favorizuar sipërmarrje të
caktuara.
Neni 74 i MSA-së për kontratat publike thekson:
“Palët dëshirojnë liberalizimin e kontratave publike
në bazë të parimit të mosdiskriminimit”.
Duke pasur parasysh këto shkelje problematike,
si dhe kushtet në të cilat është konceptuar investimi
ne port, europarlamentari Michael Gahler ,
zëvendëskryetar i Komisionit për Çështje të Jashtme
në Parlamentin Europian, ka shprehur shqetësim se
procedura e ndjekur është në kundërshtim me
183
Legjislatura e 10-të Viti 2022
marrëveshjet që ka nënshkruar qeveria dhe se
marrëveshjet janë shkelur.
Theksoj se vetëm interesa te mëdha korruptive
mund ta shtyjnë një qeveri, përfituese nga mbështetja
europiane, të kundërshtojë hapur marrëveshjen
me BE-në.
Fakti i tretë është dëshmi e hapur se projekti nuk
ka për qellim as të zhvillojë një port në shërbim të
qytetit, as në shërbim të turizmit, por një kompleks
luksoz për një grusht të vogël njerëzish, pa impakt
në ekonominë e Durrësit apo me gjerë.
Përkatësisht, vendimi i Këshillit të Ministrave nr.
861, date 29.12.2021 vendosi: “Transferimin ne
fondin e pasurive te paluajtshme për mbështetjen e
investimeve strategjike (FPPMIS) të pronave të
paluajtshme shtetërore, ne zonën kadastrale nr.
8514, Bashkia Durrës, për zhvillimin e projektit
investues strategjik “Durrës Yacht Marina”. Po ashtu
vendosi ndryshimin e përgjegjësisë së administrimit
nga Autoriteti Portual te Ministria e Financave dhe
Ekonomisë.
Në projektvendim e keni theksuar “të pronave të
paluajtshme shtetërore”, por nuk janë prona
qeveritare, që pushteti të përdorë në mënyrë të tillë
shtetin.
Bazuar në këtë vendim, Këshilli i Ministrave ka
vendosur transferimin në fondin e pasurive të
paluajtshme për mbështetjen e investimeve
strategjike, i cili administrohet nga Ministria
përgjegjëse për Ekonominë, të pasurive të
paluajtshme shtetërore në zonën kadastrale nr. 85/
14, me sipërfaqe totale 80,9 hektarë. Pra, do të
transferohen 80,9 hektarë pronë publike, në drejtim
dhe për llogari të kujt?
Në hyrje të portit të Durrësit prej disa javësh është
vendosur zyra e shitjes së “ Symphony Group of
Companies”, kompania offshore, e cila shërbeu si
mburoje e grupit “Emmar”. Një tabelë “Durrës Yacht
Marina” është prej një viti i vetmi investim i bërë në
zonën e portit.
Pa një projekt të detajuar qeveria shqiptare ka
urdhëruar transferimin e 80,9 hektarëve tokë nga
Bashkia e Durrësit Ministrisë së Infrastrukturës për
llogari të një “Symphony”, që akoma nuk ka as numër
dhe as emër.
Çmimi i tregut, me të cilin shitet toka në këtë zonë,
është rreth 2000 euro metri katror. Nëse i bëjmë
llogaritë, projekti shtrihet në rreth 800 0000 metra
katrorë tokë, vlera e së cilës është rreth 1,6 miliardë
euro. Kjo vlerë, e cila u takon qytetarëve të Durrësit,
është e qartë se nuk do t’u kthehet më atyre, pasi
kompanitë offshore, të zgjedhura pa transparencë e
pa konkurrencë, nuk kanë treguar se kanë për qëllim
t’u shërbejnë qytetarëve apo zhvillimit ekonomik të
vendit.
Fakti i katërt qëndron te vetë godina, që shërben
si qendër shitjesh. Kjo është hallka e parë e zinxhirit
të grabitjes së pronës më me vlere të durrsakeve.
Në muajin korrik të vitit të kaluar kam denoncuar
grabitjen që i është bërë portit të Durrësit, duke i marrë
këtë ndërtesë. Janë 25 zyra të mëparshme të
administratës së portit dhe 1500 metër katrorë
parkim, që u kthyen në “sales center”. U zbrazën
natën dhe njerëzit që i kanë shërbyer prej vitesh portit
u degdisen larg tij. Mbi çfarë dispozite apo urdhri u
morën? Ka qenë thjesht një grabitje, vetëm në dhjetor
keni nxjerrë urdhrin e transferimit dhe akoma nuk ka
asnjë shkresë se kush i përdor, për çfarë i përdor
dhe mbi çfarë urdhri i përdor. Pra, kemi të bëjmë
thjesht me një grabitje.
Kjo është godina që është grabitur. Për një vit një
tabelë kanë vendosur, flasim për investim 2 miliardë
euro.
 Fakti i pestë qëndron te vlera e investimit. Nga
konsultimi me ekspertë të detarisë më rezulton se
investimi për portet e jahteve të përmasave të
ngjashme është mesatarisht 50 deri në 60 milionë
euro. Edhe historia e investimeve në rajon dhe në
vend e mbështet këtë fakt. Ju kujtoj se dy vjet me
parë, në datën 7 tetor të 2019, keni miratuar një
koncesion për të ndërtuar një port jahtesh në Rodon.
Ky është. Ju e keni miratuar, zonja Ministre.
Ngrije kokën, e di që je në siklet, por nuk të
ndihmoj dot.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ja, e ke këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ma bëre të domosdoshme, se unë nuk doja ta
tregoja.
Nga konsultimi me ekspertë të detarisë më
rezulton se investimi shkon mesatarisht nga 50 deri
në 60 milionë euro. 10 milionë dollarë për një port
jahtesh.
Ju mund të ngrini kundërargumentin që ky port
jahtesh në Rodon është shumë më i vogël se porti
që po ndërtojmë ne. Po ju them që në Rijeka të
Kroacisë, ata që kanë qeveri dhe institucione të
përgjegjshme, sepse e futën Kryeministrin e tyre në
burg për korrupsion, në bashkëpunim me një
kompani serioze gjermane kanë filluar të ndërtojnë
në fillim të 2022 një port jahtesh, me një kapacitet
260 vende parkimi, me vlerë prej 59 milionë dollarësh.
Viti 2022
184
Legjislatura e 10-të
Fakti i gjashtë ka të bëjë me planin e përgjithshëm
vendor, i miratuar me vendimin nr. 1, datë 15 prill të
vitit 2021. Në gusht të vitit të kaluar keni miratuar
edhe planin e detajuar vendor. Ky është plani i
përgjithshëm vendor. Në këtë zonën këtu çfarë na
parashikon plani?
Sipas parashikimeve të planit të përgjithshëm
vendor, njësitë strukturore janë 93% banim dhe 7%
shërbime. Pra, edhe një dëshmi më shumë se nuk
kemi të bëjmë me një projekt turistik në shërbim të
qytetit, por me një aferë korruptive në llogari të
qeveritarëve dhe kompanive offshore.
Fakti i shtatë dëshmon se që në gjenezë kjo është
një aferë e pastër korruptive, është tenderi, se foli
për portin që po ndërtohet në Porto-Romano, që kanë
bërë për spostimin e hidrovorit, me vlerë rreth 19
milionë dollarë. A e dini se kur e ka shpallur fituesin
Agjencia e Prokurimit Publik? Më 31 dhjetor e kanë
shpallur fituesin. Për ju dhe për çdo qytetar do të
thotë shumë data 31 dhjetor. Kush e ka marrë? Një
turp tjetër edhe më i madh, “Hysa kompani”, një
kompani që u bastis nga SPAK-u një muaj më parë.
Një kompani që administratorin e ka pasur në burg
në vitin 2018 dhe që ka shumë probleme me Agjencia
e Prokurimit Publik. Edhe ky tender dëshmon se
qëllimi juaj i vetëm është maksimalizimi i korrupsionit.
Fakti i tetë dhe i fundit dëshmon se për afera
korruptive jeni të gatshëm të rrezikoni edhe
marrëdhënien me aleatet strategjikë, siç është NATO.
Më 4 maj 2021 kur Gjenerali Chris Cavoli, komandant
i ushtrisë Amerikane në Evropë dhe në Afrikë, vizitoi
portin e Durrësit ai u shpreh: “Porti i Durrësit ka një
qasje strategjike, si i vetmi port me kapacitete për të
realizuar dislokimin e trupave të rajonit në Detin e
Zi”. Pa një plan për portin ekzistues dhe për
garantimin e marrëdhënies strategjike me aleatët, si
pretendoni të jemi një vend kredibël dhe partner
serioz?
Këto tetë fakte janë të pamohueshme, në
ndryshim nga fabulat e ngritura nga “qeveria 3D” për
të mbuluar ketë megaaferë korruptive. Është e qartë
se nuk u trembeni qytetarëve, por shpresoj t’i
trembeni drejtësisë.
Zonja Ministre, e fundit që kam, gjatë fjalës suaj
përmendët diellin. Unë kam qenë ministër i këtij shteti
dhe jam krenar që në 30 vjet shërbim në politikë më
përmendet vetëm ai lapsus. Duhet të kesh parasysh
një gjë, unë kam respekt për institucionin e ministrit,
kam respekt për gruan dhe këto të dyja janë vija të
kuqe, që më pengojnë mua t’ju etiketoj me buqetën
e epiteteve shumëngjyrëshe që ju meritoni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Ministre, keni 3 minuta
kohë në dispozicion për t’u shprehur. Më pas edhe
zoti Xhaferraj ka 3 minuta kohë.
Belinda Balluku – Zoti Xhaferraj, nuk bën ndonjë
diferencë të madhe të thuash kam respekt për gruan
dhe kam respekt për institucionin e të tjera, se i di
unë pastaj ato mbiemrat që do t’ju vija, se është zëre
se i thatë. Kjo është diçka që ju e bëni gjatë gjithë
kohës.
Unë e kuptoj dhe vazhdoj ta kuptoj në çdo seancë
që ju keni nevojë të krijoni një tis, një perde, një
tymnajë për të mbuluar të gjithë zullumet e bëra dikur,
duke nisur nga porti i Durrësit, nga i cili do t’ju prishen
linjat e trafiqeve që keni pasur ndër vite dhe në kokë.
Përdorni emra komisionerësh, zëven-
dëskomisionerësh, gjeneralësh, ushtarakësh, të cilët
nuk besoj që ju kanë mandatuar ju që t’i përmendni.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju mendoni se unë nuk besoj se ndodh që kjo ju
krijon në popull kredibilitet, duke thënë: “Filan
komisioner në nëngrupin filan në Bashkimin Europian
ka thënë këtë, i shqetësuar për portin e Durrësit”.
Por a nuk duhet të shqetësoheni ju, si deputet i
Durrësit, për shqetësimin e atyre banorëve që u kanë
dhënë votën, se ca vota besoj se i keni marrë besoj
meqë keni ardhur këtu? Pra, juve ju shqetëson se
çfarë ka thënë nënkomisioneri i një nënkomisioni,
por nuk ju shqetëson fare që ata, që ju kanë votuar,
jetojnë nën tymin e bulkut, të qymyrit, në Durrës, ata
që ju kanë votuar nuk i afrohen dot detit me fëmijët,
sepse është i zi nga gjithçka që ka mbledhur ndër
vite.
 Ju nuk ju shqetëson fare që, ata që ju kanë
votuar, duan për Durrësin zhvillim ekonomik dhe një
jetë më të mirë. Ju keni dëshirë ta mbani portin e
Durrësit ashtu siç është, sepse keni dëshirë ta mbani
të gjithë Shqipërinë ashtu siç ka qenë. Çdo zhvillim
në infrastrukturë, në energji, në bujqësi e arsim, ju
shqetëson shumë, për dy arsye: e para, ju pëlqen të
jetoni në këtë stanjacionin pa fund dhe, e dyta, krijohet
një njësi krahasuese ndërmjet jush dhe nesh.
Tashmë pas 9 vjetësh njerëzit shohin diferencën. Çdo
projekt i ri që bëhet, për ju është një tmerr, një
shqetësim.
Zoti Xhaferraj, unë nuk kam as djalë sekser
tokash, as vëlla që shet e blen apartamente nëpër
Tiranë.
Sa për mbiemrat që vendosni ju, për të thënë të
drejtën, nuk ma ndien fare, se mua më flet puna, por
ju duhet të keni parasysh që ky vend do të zhvillohet,
185
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do të zhvillohet mbi plane të miratuara dhe nuk u
referohet më askush planeve tuaja të 2009-ës, të
cilave u referohesh ti.
Procedurat janë transparente, ju keni të drejtë t’i
kërkoni, siç i kanë kërkuar edhe kolegët tuaj, ju i keni
parasysh dhe i shikoni ato; t’u referoheni datave kur
është bërë apo kur nuk është bërë tenderi. Nuk e di,
nuk punohet në Republikën e Shqipërisë në datën
31?
Lindita Nikolla – Zonja Ministre, ju mbaroi koha.
Belinda Balluku – Kështu që gjeni akuza të tjera,
se kjo akuzë ju ka rënë poshtë që ditën e parë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Xhaferraj. Keni
tri minuta kohë.
Ferdinant Xhaferraj – Zonja Ministre, më ke futur
aq në siklet, se të pashë aq keq, sa vërtet jam në
dilemë të të përgjigjem apo të të lë në hallin tënd, të
cilin nuk ta kam shkaktuar unë.
U more me vëllanë tim. Unë nuk di të ketë blerë
apo të ketë shitur ndonjë apartament në Tiranë, por,
nëse e ke, nxirre apartamentin.
Unë do t’ju pyesja: në çfarë rrethane dhe pse ky
hall i madh ju detyron të flisni me përçmim për
nënkryetarin e një nënkomisioni, për zotin Michael
Gahler, një deputet me 40 vjet në politikë dhe 20 vjet
prezencë në Parlamentin Europian?! Pse? Sepse
Bashkimi Europian dhe Shtetet e Bashkuara janë
pengesë për atë që doni t’u bëni qytetarëve.
E mbylla fjalën duke ju thënë se nuk pyesni për
qytetarët, se e keni zgjidhur mekanizimin me blerjen
e zgjedhjeve. Prandaj ju thashë që shpresoj t’ju
zmbrapsë drejtësia.
Nuk dua të merrem me ty, do të të lë në hallin e
mjerimin tënd, por po u them këtyre kolegëve që janë
këtu: ju lutem, zmbrapsuni nga kjo aferë korruptive!
Kjo është afera më e madhe korruptive në tokën
europiane që pas Luftës së Dytë Botërore. Ka qenë
një aferë vite më parë me kompaninë “Siemens”, me
1,2 miliardë, që mbahet si më e madhja në Europë,
por kjo me 2 miliardë është afera më e madhe, që
do ta zhysë përfundimisht këtë maxhorancë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Këtu përfundon zhvillimi i
interpelancës së kërkuar.
Vazhdojmë me interpelancën tjetër me ministren
e Bujqësisë dhe Zhvillimit rural, kërkuar nga deputeti
Erion Braçe.
Interpelanca kërkohet duke u bazuar në nenin
80 të Kushtetutës dhe në nenin 96 të Rregullores së
Kuvendit dhe ka për objekt dhënien e shpjegimeve
në lidhje me dyfishimin e më shumë të çmimit të
plehrave kimike, përdorur gjerësisht në bujqësi dhe
impaktin e tyre në kostot e prodhimeve bujqësore.
Fillojmë me interpelancën.
Duke respektuar minutazhin në nenin 96 të
Rregullores, zoti Braçe, keni të drejtën për të
parashtruar interpelancën. Koha në dispozicion është
7 minuta.
Erion Braçe – Do ta zhysë, zoti Xhaferri? Çfarë
do ta zhysë? Porti i Durrësit sot është 95% me
koncesion, të cilin e keni dhënë ju. Ka ministra këtu.
Njëri u prish me vendim gjykate, ai i Kurumit. Tani
edhe terminalin e mallrave të përgjithshme e keni në
kontratë për 10 vjet me koncesion, dhënë përsëri
nga një ministër juaji. Për çfarë flasim? Keni hallin e
kontraktorëve tuaj?
Të kthehemi tek interpelanca.
Në tremujorin e parë të vitit 2021 ekonomia u rrit
5,53%, ndërkohë që bujqësia u rrit me vetëm 0,01
pikë përqindje.
Në tremujorin e dytë të vitit 2021 ekonomia u rrit
me 17,89% dhe bujqësia pësoi rënie me 0,19 pikë
përqindje.
Tremujori i tretë i vitit 2021 shënoi një rritje
ekonomike 6,99 %, ndërkohë që bujqësia njohu një
rritje me 0,05 pikë përqindje.
Pra, ekonomia është rritur, vlera e shtuar,
gjithashtu, por jo bujqësia dhe jo në bujqësi.
45-50 % e popullsisë së vendit, që ndodhet në
fshat, duket si e përjashtuar nga rritja ekonomike dhe,
natyrisht, edhe nga të ardhurat prej saj. Kjo është
pabarazi.
Rritja ekonomike me ketë kosto, pra me
pabarazinë si kosto, është iluzion. Natyrisht, ka arsye
se përse ndodh kjo. Në bujqësi kanë rëndësi dy
elemente shumë të rëndësishme: e para, kosto e
prodhimit dhe, e dyta, çmimi i produkteve bujqësore
dhe blegtorale të prodhuara në këtë sektor të
ekonomisë. Nëse kostoja rritet dhe në të ndikojnë
plehu, nafta, farat, fidanët, natyrisht, edhe puna e
bujqve, dhe çmimet e prodhimit bujqësor mbeten në
vend, nga kjo skemë e thjeshtë është shumë e qartë
se bujku falimenton. Në rast se ndodh edhe për një
cikël të dytë prodhimi, bujku nuk ka më para që të
mbjellë. Natyrisht, ka arsye edhe për këtë fakt.
Ju rendita pse janë rritur kostot në bujqësi, por
do të dija t’ju bëja një llogari të thjeshtë për disa prej
produkteve bujqësore për një dynym.
Për grurin: 3 mijë lekë shkon plugimi, frezimi dhe
mbjellja; 1600 lekë shkon fara; 11 mijë e 500 lekë
shkon plehërimi me dap dhe ure; 4 mijë lekë janë
korrje dhe punë të tjera, që janë të domosdoshme
Viti 2022
186
Legjislatura e 10-të
për këtë produkt. Totali i shpenzimeve është 20 mijë
e 100 lekë, ku gati 55% të këtij totali shpenzimesh e
zënë plehrat kimike. Rendimenti është 5-6 kuintal
për dynym dhe të ardhurat janë 15 mijë lekë. 5100
lekë humbje për grurin, dhe nuk prodhojmë pak
drithëra në këtë vend!
Për misrin kemi një të ardhur, që do ta shpjegoj:
3 mijë lekë shkon plugimi, frezimi dhe mbjellja; 1200
lekë shkon fara; 12 mijë e 700 lekë shkojnë dapi dhe
ureja, nitrati, që duhet më pas; 6200 lekë janë vaditje,
korrje e punë të tjera të domosdoshme për këtë
produkt. Janë 23 mijë e 100 lekë në total, ku 42% të
kësaj kostoje e zënë vetëm plehrat kimike.
Rendimenti është 8 kuintal për dynym dhe, gjithë e
gjithë, janë 25 mijë e 600 lekë të ardhura. Këtu kemi
2500 lekë fitim, për një periudhë 5-6 mujore, që, po
të shumëzohet për 10 dynymë, shkojnë 25 mijë lekë,
që është më pak se paga minimale në këtë vend për
një muaj. Imagjinoni një bujk që në 5-6 muaj nuk do
të nxjerrë as pagën minimale që paguhet për
punëtorët e bujqësisë sot që flasim!
Për sezonin e parë të prodhimit në serrë duhen 6
mijë lekë plugim dhe frezim; 75 mijë lekë fidanë për
3000 bimë, 20 mijë lekë plastmasa e dytë, 90 mijë
lekë plehra dhe pesticide, 15 mijë lekë plehërim bazë
para mbjelljes dhe 20 mijë lekë të tjera janë për
amortizimin e serrave, që nuk janë të ndonjë
standardi që të na habisin. Në total janë 226 mijë
lekë kosto. Me një rendimet 9000 kilogramë për
dynym dhe me çmimin mesatar 40 mijë lekë, që
shkon shpeshherë edhe 2 mijë lekë për arkë, jo për
kile, kemi 360 mijë lekë në total, ndërkohë që për një
dynym duhet një punëtor, me pagë minimale 30 mijë
lekë në muaj, që bëjnë 180 mijë lekë. Humbja në
serrë është 46 mijë lekë për dynym. Për sezonin e
dytë hiqet kostoja e plastmasës, jemi po në të njëjtat
kosto, dhe humbja reduktohet në 8500 lekë për
dynym, për një cikël prodhimi.
Po të marrim edhe produktet bazë që përdoren
për blegtorinë, jonxha ka 3 mijë lekë plugim, frezim
dhe mbjellje, 2000 lekë fara, 3400 lekë ure, nitrat
dhe superfosfat, 2400 lekë korrje 6 herë dhe 13 mijë
lekë vaditje, transport, lidhje e punë të tjera të
domosdoshme. Fitimi është vetëm 1200 lekë; prapë
nuk e arrin pagën minimale në këtë vend.
Po të marrim edhe një produkt tjetër të
rëndësishëm, siç është mishi, po marr mishin e gicit,
që kushton më pak sot në treg, po ta bëjmë të gjithë
llogarinë, 5000 lekë është blerja e një gici me peshë
12-15 kilogramë, 16 mijë e 500 lekë shkojnë të gjitha
ushqimet e domosdoshme për ta rritur në peshë nga
15 kilogramë deri në 100 kilogramë, që bëhet e
domosdoshme për ta shitur dhe, në fund fare, fitimi
është 1000 lekë për gic.
Ka tri probleme të mëdha në gjithë këtë histori.
Lindita Nikolla – Zoti Braçe, ju mbaroi koha.
Erion Braçe – E mbylla, se edhe një fjali kam.
Lindita Nikolla – Keni sërish 15 minuta. Kështu
që ezaurojini kur t’ju vijë…
Erion Braçe – Kam akoma, zonjë. Të lutem!
Lindita Nikolla – Vazhdoni.
Erion Braçe – E para dhe, mbi të gjitha, është
bllokimi dhe taposja e tregut nga karteli i
grumbulluesve në këtë vend; e dyta është skema e
TVSH-së që bëmë në dhjetor, që e miratuam dhe,
natyrisht, nuk lejon që në derë të secilit prej këtyre
bujqve të paraqitet një grumbullues, që merr përsipër
një humbje 20% mbi kurrizin e vet po të marrë
produktin vendas; e treta është humbja e krahut të ri
të punës, që po e bën dhe më të shtrenjtë punën në
bujqësi.
Lindita Nikolla – Në mbështetje të nenit 96, pika
5, zonja Krifca, keni fjalën. Mund të jepni shpengimet
tuaja në lidhje me interpelancën. Koha është deri në
20 minuta.
Frida Krifca – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar parlamentarë,
Të nderuar kolegë ministra,
I nderuar deputet Braçe,
Sinqerisht, faleminderit që ngrini shqetësime dhe
që jeni një zë argumentues në artikulimin e
problematikave të një zone shumë të rëndësishme
bujqësore në vendin tonë!
Të flasësh për bujqësinë shqiptare, patjetër, është
një sipërmarrje e rëndë, për vetë efektin e saj në
ekonominë e vendit, por edhe për ekonomitë e
familjeve fermere, të cilat, ashtu siç thatë edhe ju,
përbëjnë më shumë se 40% të popullatës së vendit.
Është fakt që bujqësia është një sektor thellësisht
i lidhur me të papriturat e klimës dhe se produktet
bujqësore mbeten shumë të prekshme nga
ndryshimet e koniunkturave të tregjeve
ndërkombëtare, si për çmimin e lëndëve të para,
ashtu edhe për produktin final. Superfosfatin e Fierit
e prishëm. Kështu që jemi të varur nga çmimet e
importit.
Sikurse edhe ju jeni në terren, edhe ne jemi në
terren, në takime të përditshme me fermerë, me
blegtorë, me përpunues e eksportues dhe ndjekim
me shqetësim vështirësitë si pasojë e një rritjeje të
përgjithshme të nivelit të çmimeve të lëndëve
prodhuese, të cilat kanë ndikuar në kostot e bujqësisë
187
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe posaçërisht të inputeve bujqësore. Kjo rritje është
verifikuar në nivel global dhe, siç thekson dhe Banka
Botërore, në vende të ndryshme ndikimi ka qenë i
ndryshëm.
Tashmë është e qartë se pandemia globale
COVID ka vendosur një tendosje të zinxhirit të
furnizimit me mallra në botë, të shoqëruar nga një
rritje e ndjeshme e çmimit të naftës dhe
nënprodukteve të saj. Disbalanca e kërkesës dhe
ofertës, si dhe rritja e menjëhershme e çmimit të
lëndëve energjetike dhe gazit natyror, konsiderohen
si arsyet më të rëndësishme për këtë ndryshim.
Analiza jonë e çmimeve të inputeve bujqësore
tregon se në nivel global çmimet e inputeve ndjekin
në mënyrë të drejtpërdrejtë ndryshimet e çmimit të
lëndëve djegëse.
Ndërkohë që rritja e çmimeve dhe inflacionit
aktualisht është një sfidë për të gjitha ekonomitë
botërore, ato që kanë vazhduar të debatohen në nivel
global nga vendimmarrësit, kanë qenë argumentet
se përballemi me një fenomen tranzitor të rritjes së
çmimeve, i cili do të mund të zgjidhej me një
rivendosje në funksion të zinxhirit furnizues të
ekonomisë globale. Sigurisht që mjetet në dispozicion
për të devijuar këtë tendencë globale janë të
kufizuara. Megjithatë, kjo situatë shqetësuese është
vlerësuar nga Ministria e Bujqësisë për të lehtësuar
ndikimin e saj pikërisht në sistemet e prodhimit, të
cilat përdorin më shumë inpute bujqësore, që preken
nga kjo rritje e përgjithshme e çmimeve.
Të ndërgjegjshëm dhe të shqetësuar si ju për këto
vështirësi, si dhe për peshën që bart sektori, qeveria
shqiptare vazhdon të qëndrojë krah fermerëve. Ndaj
dhe buxheti i vënë në dispozicion, në mbështetje të
drejtpërdrejtë, është më i larti i akorduar ndonjëherë
pas vitit 1991, me 3,2 miliardë lekë, duke mos
llogaritur këtu fondet IPARD, të cilat pritet të injektojnë
në sektor rreth 27 milionë euro vetëm për këtë vit.
 Dje, në mbledhjen e qeverisë, kemi miratuar
VKM-në nr. 101 “Për skemën kombëtare të
mbështetjes për bujqësinë”, të cilën e kemi konsultuar
gjerësisht me aktorët e sektorit. Për herë të parë do
të mbështeten fermerët të cilët prodhojnë në serra
mesatarisht nga 20% deri në 40% të kostove të tyre,
të inputeve si fara e fidanë apo inputeve të tjera të
nevojshme për proceset e prodhimit.
Sistemet e prodhimit në serra kanë edhe kostot
më të larta inputeve, pra ndikohen më shumë nga
kjo rritje çmimi.
Mbështetja jonë do të shkojë dhe në ndërtimin e
serrave diellore, duke ndikuar ndjeshëm në shtimin
e sipërfaqeve të reja.
Njëkohësisht, do të vazhdojmë të mbështesim me
naftë falas fermerët, për të ulur kostot e punimeve të
mekanizuara në kulturat që përmendët edhe ju, në
përdorimin me efektiv të tokës bujqësore dhe rritjen
e sipërfaqes se kultivuar. Efekti i pritshëm është që
këtë vit të mund të dyfishojmë numrin e përfituesve
të vjetshëm.
Do të vijojmë të mbështesim blegtorinë e bletarinë,
për të ulur kostot e prodhimit dhe për të rritur numrin
e krerëve.
Do të mbështesim certifikimin organik dhe Global
GAP-in, si një praktikë të mirë, të cilën kërkojmë ta
shtrijmë, ta zgjerojmë dhe ta motivojmë më tej, për
të zgjeruar sipërfaqen e mbjellë me bimë medicinale,
pasi kemi avantazhe konkurruese.
Përtej këtyre masave mbështetëse, në
bashkëpunim me operatorët e tregut, po ndjekim me
shumë vëmendje dhe nëpërmjet sistemit të
informacionit që kemi ngritur në ministri për çmimet
e inputeve bujqësore, situatën e çmimeve të tregjeve,
të inputeve dhe produkteve. Jemi të vëmendshëm,
së bashku me strukturat e tjera shtetërore, që kjo
situatë të mos shfrytëzohet në mënyrë spekulative
nga ofruesit e inputeve bujqësore në vend.
Deri në këtë moment, në vlerësimin tonë
paraprak, rritja e çmimeve të plehrave kimike në vend
reflekton ndikimin e rritjes së çmimeve globale të
këtyre inputeve.
Nëpërmjet rrjetit në terren, po vijojmë të
verifikojmë nivelin e çmimeve dhe do të jemi vigjilentë
për të identifikuar çdo rast spekulativ të rritjes së
çmimeve dhe për të bërë ndërhyrjet e duhura.
Një nga shqetësimet e tjera të fermerëve, siç e
përmendët edhe ju, është dhe shpërndarja jo e drejtë
e vlerës së shtuar të produkteve bujqësore midis
aktorëve në zinxhirin e vlerës. Kjo situatë, e cila në
disa raste, është e vërtetë, shpërblen më shumë
grumbulluesin apo tregtarin e shumicës sesa vetë
prodhuesin, është një tendencë prezente edhe në
vende më të zhvilluara bujqësore se ne. Te ne
theksohet sepse kemi një copëzim dhe
fragmentarizim më të madh të tokës.
Biem të gjithë dakord që mundësia e ministrisë
për të ndërhyrë në tregje është e kufizuar dhe e
dëmshme për funksionimin e tyre. Megjithatë, ne i
kemi kuptuar problemet e fermerëve. Për këtë arsye,
në skemën ndërkombëtare të mbështetjes kemi
integruar një masë, që synon zgjerimin e tregjeve
dhe rrit aftësinë negociuese të fermerëve përballë
tregtarëve. Këto platforma të bashkëpunimit të
Viti 2022
188
Legjislatura e 10-të
fermerëve, të cilat do të jenë në bashkëpronësi me
bashkitë, do të shërbejnë si një alternativë e re
shitjeje. Me këtë nismë ne kemi ngritur instrumentin
për të inkurajuar filozofinë e të prodhuarit veçmas
dhe të të tregtuarit së bashku. Ne besojmë se
fermerët tashmë janë të ndërgjegjësuar për
potencialin që mund të çlirojë bashkimi i tyre dhe
është detyrimi ynë t’u ofrojmë mundësitë për ta
realizuar këtë objektiv.
Rritja e fuqisë negociuese të fermerëve do të vijë
dhe si pasojë e një shërbimi të ri, të cilin do ta ofrojmë
këtë vit. Fermerët dhe operatorët e bujqësisë do të
kenë një platformë online me listën e çmimeve të
përditësuara, me informacionin e nevojshëm për
operatorët e bujqësisë, në terma të njohurive teknike,
klimatike dhe ekonomike, pasi besojmë se dija në të
gjitha dimensionet e saj është fuqi.
Sezoni i kaluar bujqësor na bëri të kuptojmë se si
mund t’u gjendemi më mirë në krah operatorëve të
bujqësisë, se si mund të ndihmojmë në forcimin e
njohurive të tyre, si dhe të specialistëve të sektorit,
me qëllim që raste si ai i prodhimit të domateve në
serra, në korrikun e kaluar, të parandalohen në kohë,
me më shumë informim për fermerin dhe,
njëkohësisht, për specialistin e bujqësisë. Prandaj
kemi ndërtuar skemën kombëtare të trajnimit në
bujqësi, e cila do të rrisë aftësinë e fermerëve,
blegtorëve, peshkatarëve, bletërritësve dhe
përpunuesve të qumështit për të prodhuar produkte
më të sigurta dhe për të qenë të aftë të përballojnë
risqet, qofshin këto klimatike apo të proceseve të
prodhimit.
Më tej, aksesi në financë, kreditimi në bujqësi, që
sot, fatkeqësisht, zë vetëm 1,5% të portofolit të
kredidhënies dhe normat e interesit që duhet të
përballojë sektori, mbeten një sfidë.
Ne po e adresojmë këtë dhe, nëpërmjet disa
instrumenteve, që janë në dispozicion të financimit
të bujqësisë shqiptare, si fondi i garancisë së BERZH-
it, i cili duhet utilizuar më tej, duhet akseleruar dhe,
së fundi, fondi i garancisë sovrane me nga 1 miliard
lekë çdo vit për 4 vitet e ardhshme, do të lehtësohet
risku për institucionet bankare dhe të mikrokredisë,
për të injektuar financime më tej.
Po punojmë intensivisht me sektorin financiar që
gjatë gjithë këtij mandati të rrisim përthithjen e
fondeve në dispozicion dhe të çlirojmë më shumë
kreditim për t’iu përgjigjur më specifikisht kërkesave
volatile të tregut.
Përpjekja e të gjithë kontribuuesve të bujqësisë,
patjetër, mbështetet nga puna e përditshme e
fermerëve, të cilët, që prej vitit 2013 e këtej, kanë
gjeneruar një rritje prej 3-4 miliardë lekë çdo vit, për
të arritur shifrën më të rëndësishme në vitin 2021,
me 6 miliardë lekë ose 15,6% më shumë eksporte
se një vit më parë.
Për vitin që lamë pas, në total sektori i bujqësisë
dhe i agroindustrisë ka eksportuar rreth 46,4 miliardë
lekë, ku bujqësia ka një rritje prej 6,5% krahasuar
me vitin 2020, produktet e peshkimit kanë një rritje
prej 30% dhe agroindustria një rritje prej 22,5%.
Në tërësi, pavarësisht vështirësive në të cilat
ndodhet, me situatën globale jo shumë të favorshme,
sektori ka treguar qëndrueshmëri në tregjet
ndërkombëtare, tendencë që e parashikojmë të
ndodhë gjatë vitit 2022.
Shifrat që sapo përmenda për eksportet e janarit
janë më shumë se inkurajuese, sepse rritja e
eksporteve në krahasim me janarin e kaluar është
plus 27%. Kështu, bujqësia ka eksportuar 28% më
shumë se 1 vit më parë, ndërsa agroindustria 88%
më shumë se një vit më parë, çka dëshmon se jemi
para një ndryshimi eficient të strukturës së prodhimit
bujqësor në Shqipëri, ku eksportet e perimeve dhe
frutave të përpunuara janë rritur me 16%. Pra, po
eksportojmë më shumë përpunim sesa produkt
primar, siç bënim më parë. Po përmend këtu rastin e
salcës së domates, eksporti i së cilës është rritur me
më shumë se 114% brenda vitit 2021, kjo me lëndë
të parë të prodhuar në vend.
Pra, bujqësia dhe agroindustria shqiptare po
kryejnë hapin e rëndësishëm transformues jo më
vetëm me eksportin e produkteve të freskëta, por
edhe me eksportimin e produkte të përpunuara, të
cilat bartin në vetvete një ndikim shumë më të
rëndësishëm në ekonominë lokale dhe shërbejnë si
një mundësi për të rritur nivelin e punësimit dhe të të
ardhurave. Për më tepër, rritja e sektorit të përpunimit
për eksport kalon nëpërmjet procesit të rritjes së
sigurisë ushqimore, një tjetër prioritet yni.
Depërtimi i produkteve tona në tregjet
ndërkombëtare tregon se jemi në rrugën e duhur dhe
se tregjet ndërkombëtare po na japin besim dhe
vlerësim për atë që dimë të bëjmë.
Këto rezultate, përveç punës titanike të fermerëve
tanë, që nuk ndalon në 7 ditë të javës, vijnë dhe si
pasojë e një mbështetjeje të dhënë.
Nëse shohim shifrat e mbështetjes vetëm për
Lushnjën në vitin 2016, në krahasim me vitin 2021,
mbështetja e drejtpërdrejt është 7-fishuar në vlerë
dhe është 10-fishuar në numra përfituesish.
Ndërkohë, nëpërmjet IPARD-it, i cili nuk ekzistonte
189
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në vitin 2016, janë rreth 15 milionë euro vetëm
investime në Lushnjë, në zgjerime sipërfaqesh në
serra, në pika grumbullimi, në fabrika përpunimi e
mekanikë bujqësore, që kanë rritur cilësisht
produktivitetin. Sigurisht që këto do të vijojnë dhe ka
një ndikim në ndryshimin e strukturës së bujqësisë
dhe eksporteve tona.
Ne besojmë se Shqipëria, përveç të gjitha
mundësive të zhvillimit të ekonomisë, do të mbetet
thellësisht e lidhur me rritjen e nivelit të prodhimit të
produkteve bujqësore, përmirësimit të cilësisë së tyre,
diversifikimit, konkurrueshmërisë përballë vendeve
të tjera, si dhe qëndrueshmërisë së përdorimit të
burimeve natyrore.
Në kohën e teknologjisë, kur shumë prej
profesioneve të deridjeshme kanë ndryshuar ose
janë në ndryshim e sipër, e vetmja gjë që nuk do të
ndryshojë është fakti se ata qindra e mijëra fermerë,
që punojnë tokën për të prodhuar produktet
bujqësore, do të mbeten gurë themeli mbi të cilin do
të bazohet ushqimi për familjet tona. Qeveria
shqiptare është këtu për të mundësuar që puna e
tyre të jetë më e lehtë dhe shpërblimi i tyre të jetë më
i drejtë.
Ministria e Bujqësisë po punon fort në këtë rrugë,
dhe për këtë ju siguroj, me politikat dhe instrumentet
e duhura dhe jemi të ndërgjegjshëm që, edhe pse
rruga është e gjatë, është e duhura.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Braçe. Koha në dispozicion është
15 minuta.
Erion Braçe – Faleminderit për përgjigjet, por unë
fola konkretisht dhe besoj se po aq konkretisht do të
doja të kisha një përgjigje!
Fare shkurt, kam katër gjëra.
Së pari, do të doja të dëgjoja se sa lekë do të
ndikonte në koston e secilit prej produkteve për të
cilat fola, të grurit, misrit, produkteve që prodhohen
në serra, barit, jonxhës, foragjereve, si dhe mishit,
ky 3,2-miliardëshi mbështetje buxhetore që ne do
t’ua japim fermerëve.
Së dyti, patjetër, edhe unë e kam dëgjuar këtë
historinë që janë rritur eksportet në janar, por si
shpjegohet që nuk rritet bujqësia? Numrat janë ato
që ju dhashë; janë të INSTAT-it, nuk janë të miat
personale.
Patjetër që rritet dhe eksporti i salcës, por salca
bëhet nga domatja, që është me çmimin më të lirë
sot në treg, madje nën kosto, dhe nuk sjell asnjë lloj
të ardhure për bujqit.
Patjetër, mund të jetë rritur edhe 10-fish, edhe
100-fish, edhe 1000-fish, edhe 2000-fish mbështetja
buxhetore në Lushnjë, por pyetja që më lind ka të
bëjë me faktin se si ka mundësi që përsëri bujqit
shesin nën kosto dhe përsëri dalin me humbje. Çdo
bujk, edhe në Zhymë, edhe në Zharnec, edhe në
Krutje, edhe në Mizë, edhe në Divjakë, edhe në Allkaj,
edhe në Bubullimë, edhe në Çermë, del me humbje.
Llogaria është ajo që ju bëra, nuk ka tjetër.
Nejse, të kthehemi edhe një herë te plehrat
kimike.
Natyrisht që tregu është i rregulluar me ligjin “Për
produktet plehëruese” dhe me tri urdhra të ministrit,
në zbatim të ligjit. Ligji duket pa barriera e kufizime
dhe, në fakt, është i tillë deri te parimet. Kur fillon
detajimi në nene, kundërthëniet bëhen aq të mëdha,
sa edhe nevoja shumë e madhe për të mbështetur
një grusht oligarkësh edhe në tregtinë e plehrave
kimike në të gjithë vendin.
Sipas ligjit, nuk duhet licencë e posaçme për të
importuar e tregtuar plehra kimike në këtë vend.
Madje, po në ligj, thuhet se importues është çdo
person fizik e juridik i regjistruar në Shqipëri, i cili
vendos në tregun shqiptar një produkt plehërues nga
një vend tjetër, pra cilido, që bën vetëm kaq sa ju
lexova këtu. Kjo liri kufizohet fill pas këtij përcaktimi.
Në pikën 29 të nenit 4, “Përkufizime”, thuhet:
“Përfaqësues i autorizuar është çdo person fizik ose
juridik i regjistruar në Shqipëri, i cili ka një akt
përfaqësimi nga prodhuesi për të vepruar në emër
të tij për detyra specifike, për detyrimet e prodhuesit,
që parashikohen në këtë ligj ose aktet nënligjore në
zbatim të tij”. Pra, nga parimi i përgjithshëm, që
importues mund të jetë kushdo, tani vijmë te parimi i
përfaqësuesit të autorizuar, tek i cili adresohen më
pas favoret njëra pas tjetrës me ligj, por edhe me
udhëzime.
Në nenin 7 futet koncepti i regjistrimit, pra i
regjistrimit të plehut apo produktit plehërues që hyn
në territorin e Republikës së Shqipërisë. Në pikën 2
thuhet qartë: “Produkti plehërues të jetë i miratuar,
sipas pikës 2, të nenit 5, të këtij ligji (pra, të jetë i
regjistruar); lënda ushqyese garanton siguri, cilësi
dhe efektshmëri; ekzistojnë metodat e analizave dhe
të testimeve;
nuk ndikon negativisht në shëndetin e njerëzve;
përmbush të gjitha kërkesat për ambalazhimin,
etiketimin; përmbush kufijtë e tolerancës”. Nuk ka
asnjë kusht për një certifikatë ekskluziviteti; zero!
Tek aplikimi përsëri përmenden kërkesat për
aplikim, për regjistrimin e produktit plehërues, por
Viti 2022
190
Legjislatura e 10-të
nuk ka asnjë lloj termi që t’i japë ekskluzivitet një
importuesi të plehrave kimike.
Në nenin 9, “Komisioni i regjistrimit të produkteve
plehëruese”, komisioni në mbledhjen e tij shqyrton
etiketën, regjistrimin e produkteve,  riregjistrimin,
çregjistrimin, modifikimin e dokumenteve, por nuk
kërkon dhe as nuk miraton një certifikatë të prodhuesit
të origjinës, që i jep ekskluzivitetin një importuesi.
Neni 12 “Dokumenti i regjistrimit të produktit
plehërues”, ka afatin e vlefshmërisë dhe prej këtu
vijmë te një udhëzim i ministrit të asaj periudhe, i cili
vendos edhe aftin për certifikatën ekskluzive të
tregtimit të këtij produkti.
Ndalimi që vjen më pas, pothuajse në të gjitha
nenet, garanton që lejohen vetëm importimi dhe
tregtimi i produkteve plehëruese të regjistruara në
territorin e Republikës së Shqipërisë dhe ndalohet
çdo produkt tjetër që nuk është i regjistruar.
Vijmë në nenin 11 të urdhrit të ministrit, nr. 141,
datë 26.3.2020, në referencë të pikës së ligjit që ju
lexova pak më sipër për afatin e regjistrimit, ku për
produktet plehëruese inorganike jepet një
ekskluzivitet për 4 vjet; për produktet plehëruese
organike afat 4-vjeçar; për produktet plehëruese
organo-minerare afat 4-vjeçar; për produktet
plehëruese, bazuar në element ushqyes dytësor, afat
5-vjeçar e kështu me radhë deri në një afat 7-vjeçar.
Pra, edhe pse ligji në parimet e tij jep liri të këtij
tregu, udhëzimet e kufizojnë lirinë, duke njohur
ekskluzivitetin.
Çfarë ka ndodhur fill pas kësaj?
Ky që kam përpara është një raport hetimi i
Autoritetit të Konkurrencës, i bërë vjet në mars, kur
edhe filloi saga e rritjes së çmimeve të produkteve
plehëruese në të gjithë vendin. Janë hetuar 10
kompani të mëdha për vitin 2020 dhe për muajt janar-
mars 2021, edhe me insistimin tim, jo vetëm të
bujqve.
 Duhet të kuptojmë që tri produkte plehërimi janë
bazë: dapi, që e ka origjinën e tij në Tunizi dhe Marok,
ureja, me origjinë në Ukrainë e Rusi, superfosfati,
që vjen nga Egjipti, dhe NPK-ja, që vjen nga e gjithë
Europa, pra prodhohet atje dhe është produkt cilësor.
Referuar kohës së çdo bujku për të bërë ciklet e
veta të prodhimit dhe plehërimit, 70% (tani është
koha) të të gjithë plehërimit e zë DAP-i; 20%, kur
bima rritet, e zë ureja dhe nitrati, dhe 10%, kur fryti
fillon të dalë, kaliumi dhe potasi. Pra, në bazë të
cikleve të prodhimit, periudhat e përdorimit të
produkteve plehëruese janë janar-mars, maj-qershor
dhe më pas tetori.
Referuar raportit të kontrollit të Autoritetit të
Konkurrencës, do të doja t’ju bëja me dije se kush e
zotëron tregun.
Tregun e DAP-it për vitin 2020 e kanë kontrolluar
tri kompani: “Agroblendi”, “MBM-ja” dhe “IAM”-i, me
34,6%, 34,8% dhe 27% të tregut. Pra, ka një
shpërndarje në tri kompani dhe është krejt normale.
Ama, nga janari në mars zhduket njëra prej
kompanive dhe 53,4% të tregut e zë “Agroblend” dhe
45,26% MBM-ja.
Autoriteti i Konkurrencës arrin në konkluzionin se,
në lidhje me indekset e përqendrimit CR dhe HH1,
vihet re se gjatë periudhës hetimore tregu i importit
të plehut kimik dap është shumë i përqendruar.
Të vijmë te nitrati i amonit. Për vitin 2020 tregu ka
qenë i dominuar nga 2 kompani, nga “Agroblend”
me 63,4% të tregut, dhe “MBM”-ja me 34,53% të
tregut, pra me 90% e kusur. Për periudhën janar-
mars të vitit 2021 zhduken këto dy kompani nga tregu
dhe hyjnë dy të tjera: “Agrohelp” me 67,55% dhe
Besniku me 26,1%. Edhe këtu shkojmë në mbi 90%
të tregut me dy kompani. Edhe për këtë produkt
Autoriteti i Konkurrencës arrin në konkluzionin se
tregu i nitratit është shumë i përqendruar.
Vijmë te produkti tjetër, tek ureja. Në vitin 2020
tregu ka qenë thuajse i shpërndarë: 20%
“Agroblendi”; 32% “MBM-ja”; 21,4% “IAM-i”; 19,3%
“Çaça” dhe duket sikur ka një shpërndarje të paktën
në 4 kompani dhe ka garë e konkurrencë.
Imagjinoni se çfarë ndodh në janar-mars të vitit
2021! 63,8% të tregut e zë Agroblend-i dhe 29,7% e
zë MBM-ja! Edhe këtu Autoriteti i Konkurrencës arrin
në konkluzionin se edhe ky treg është tmerrësisht i
përqendruar në dy kompani.
Për sa më sipër, rezulton se “Agroblend sh.p.k.”
dhe “MBM sh.p.k” janë ndërmarrjet me pjesën më të
madhe të tregut të importit të dapit, uresë dhe nitratit
të amonit. Struktura shumë e përqendruar e tregut
të importit tregon se mund të ketë një sjellje
antikonkurruese nga këto ndërmarrje, në kuptim të
nenit 4 të ligjit respektiv për konkurrencën.
Të vijmë te xhiroja, po prapë në referencë të
Autoritetit të Konkurrencës: “Për vitin 2020, 46,6%
të xhiros në këtë treg e ka kompania “Agroblend”,
32,9% të tregut e ka kompania MBM”. Pra, edhe
pjesën më të madhe të xhiros, në referencë edhe të
tregtisë, e zënë këto dy kompani.
Vijmë te shitjet. Dëgjojeni se çfarë thotë Autoriteti
i Konkurrencës për shitjet: “Nga analiza e të dhënave
të faturave të blerjes në shitje, të ndërmarrjeve objekt
hetimi, rezulton se ndërmarrjet kryesore importuese
191
Legjislatura e 10-të Viti 2022
realizojnë midis tyre transaksione shit-blerje të
produkteve DAP, nitrat dhe ure. Ndërmarrja
“Agroblend sh.p.k.” importon dhe shet me shumicë
në ndërmarrjet “MBM sh.p.k.”, “Çaça sh.p.k.” dhe “Lila
sh.p.k.”. Ndërmarrja “MBM sh.p.k.” importon dhe shet
me shumicë te “Çaça sh.p.k.” dhe “IAM sh.p.k.”, më
pas ndërmarrja importon dhe furnizon pjesën tjetër”.
Këto dy ndërmarrje, për të cilat folëm më lart, janë
edhe furnizuesit kryesorë të çdo ndërmarrjeje tjetër
që operon në treg, pasi zotërojnë 95% të tregut, u
shesin edhe të tjerëve.
“Shitja e integruar, -thotë Autoriteti i
Konkurrencës,- është premisë për të goditur rëndë
konkurrencën edhe në këtë treg”.
Pa diskutim, po të shikosh çmimet, sipas
konkluzionit të Autoritetit të Konkurrencës, kompanitë
ndjekin njëra-tjetrën, për shkak të kësaj strukture të
integruar, zotërimit të tregut në 95% të tyre dhe më
pas integrimit me të gjitha kompanitë e tjera që
operojnë në treg.
Fitimi, po ashtu, është një element shumë i
rëndësishëm. Ndërmarrja me fitim në vlerë absolute
më të madhe është “Agroblend sh.p.k.”, ndërsa
ndërmarrjet me vlerën më të ulët të fitimit në treg
janë “Çaça sh.p.k.” dhe “Agro-Mens sh.p.k.”.
Ndërmarrja që ka pasur rritjen më të madhe të
fitimit në vlera absolute, nga viti 2019 deri në vitin
2020, është “Agroblend sh.p.k.”. Ndërmarrjet e tjera
janë me rënie të fitimit. Pra, gjithçka në këtë treg është
përqendruar. Është krejt normale, zonja Ministre, që,
për sa kohë ne jemi të varur nga importet e plehrave
kimike, për shkak të kësaj varësie, të kemi reflektim
të çmimeve në tregjet kombëtare edhe në tregjet e
brendshme të vendit. Nuk e mohon kurrkush këtë,
janë rregulla të ekonomisë dhe, për sa kohë që
varësia jonë është e tillë, jemi të detyruar ta pranojmë
atë çmim që na vjen i rritur nga importi. Në dhjetëra
takime që kam bërë dje, pardje dhe ditën që shkoi,
bujqit të sjellin shembullin e Greqisë dhe të thonë se
plehrat në Greqi janë rritur me 20 apo 30 euro, po si
ka mundësi që këtu janë rritur 3-fish? Si ka mundësi
që këtu rriten 3-fish çmimet e plehrave? Ka vetëm
një mundësi, dhe mundësia e vetme është mungesa
e konkurrencës në treg. Ky është problemi. Me thënë
të drejtën, kur kam parë përkatësinë politike të këtyre
bizneseve, sepse janë të angazhuar edhe në politikë
kohë pas kohe, i përkasin këtij krahu, por të pasur
po i bëjmë ne me sehirin tonë dhe duke i lejuar që të
grumbullojnë fuqi të tillë ekonomike që, pavarësisht
çdo gjëje që mund të bëjmë, kanë pjesën e tyre të
tregut dhe zmadhohen, siç ju thashë. Për 1 vit
eliminojnë të gjitha kompanitë e tjera dhe fuqia e tyre
ekonomike i bën sunduese dy kompani në të gjithë
tregun me kosto mbi bujqit. Pra, ajo që ne kërkojmë,
janë çmimet e drejta; nuk duam as çmime më të ulëta
apriori dhe as çmime më të larta apriori, duam çmime
të drejta që mbështeten thelbësisht në konkurrencë,
me qëllim që bujqit të kenë mundësi të dalin me fitim
e të mos dalin me humbje sezon pas sezoni, me
qëllim që bujqit në një cikël prodhimi të arkëtojnë më
shumë para se sa rroga minimale që paguhet edhe
në bujqësi sot që flasim. Në qoftë se ne, me të gjithë
mbështetjen që japim, i katandisim bujqit që në 6
muaj të mos marrin as rrogën minimale, që merr një
punëtor i tyre për 1 dynym serra apo për një dynym
grurë, atëherë nuk kemi bërë gjë. Eksporti mund të
rritet, siç thoni edhe ju, por në krahun tjetër bujqësia
ka ato shifra arritjesh. Dua t’ju tregoj ata grafikë, por
bujqësia në to nuk duket as me syze, as me lupë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Krifca, keni fjalën 3 minuta, më pas zoti
Braçe.
Frida Krifca – Unë e përmenda që Ministria e
Bujqësisë e ka të kufizuar hapësirën për të ndërhyrë
në tregje dhe as nuk kemi mekanizma si ta bëjmë
këtë. Autoriteti i Konkurrencës nuk është në varësinë
e Ministrisë së Bujqësisë. Gjithsesi, edhe ne jemi të
shqetësuar për çmimet dhe po i monitorojmë brenda
strukturës sonë. Dua t’ju them se aktualisht në
Shqipëri funksionon një treg për produktet plehëruese
me 91 importues, të cilët sjellin më shumë se 2190
produkte plehëruese në vend me origjinë nga 229
prodhues ndërkombëtarë me një diversitet prej më
shumë se 30 markash tregtare të ndryshme për çdo
formulë që përdoret në bujqësi, në përputhje me një
listë të miratuar në Ministrinë e Bujqësisë, e cila është
në përputhje me Bashkimin Europian.
Procesi i regjistrimit të produkteve plehëruese
kryhet në mënyrë elektronike nëpërmjet e-Albania
dhe procedura zgajt mesatarisht nga 15 në 25 ditë.
Ministria, ashtu siç thashë, ka pak ose aspak mundësi
për të hetuar, për të dalë në përfundim apo për të
marrë masa që synojnë rritjen e nivelit të
konkurrencës në tregun në vend. Ky është një treg i
ndërtuar prej 30 vjetësh dhe forcat e tregut kanë
funksionuar. Sigurisht, përpjekja jonë për të rritur
nivelin e konkurrencës kryhet nëpërmjet thjeshtimit
të procedurës, regjistrimit të produkteve plehëruese
dhe uljes së kohës që i duhet secilit prej importuesve
për të regjistruar një markë të re në vendin tonë, me
qëllim që në këtë treg të kenë akses sa më shumë
Viti 2022
192
Legjislatura e 10-të
operatorë dhe sigurisht që të rritim transparencën.
Nga ana tjetër, çfarë ne kemi në fokus kryesisht,
dhe është pjesë e rëndësishme e punës sonë, është
kontrolli i cilësisë, i kushteve të ruajtjes dhe i tregtimit
të produkteve plehëruese, të cilën, nëpërmjet AKU-
së, kemi përgjegjësinë direkte për ta kontrolluar dhe
për të parë konformitetin e tyre me regjistrimin dhe
me etiketat. Në fakt, ju informoj se kemi marrë një
fushatë shumë të thelluar, duke parë mjaft mirë çfarë
kanë në magazinat e tyre këta importues, çfarë
tregtojnë, çfarë përdorin fermerët në farmacitë
bujqësore.
 Së fundi, do t’i detyrojmë fermerët që në fermat
e tyre të mbajnë një fletore, madje shumë shpejt edhe
elektronike, ku të marrim informacion se çfarë
plehrash përdorin fermerët dhe të kemi mundësinë
që ta konsolidojmë e ta krahasojmë me inventarin e
këtyre produkteve në farmacitë bujqësore. E kemi
shumë të rëndësishme sigurinë ushqimore dhe ajo
fillon nga ferma.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Braçe ka fjalën 3 minuta.
Erion Braçe – Kam përshtypjen se flasim dy
gjuhë të ndryshme, pikërisht për këtë arsye nuk
kuptohemi, ju të komisionit të regjistrimit të plehrave
kimike, unë të tregut edhe të Autoritetit të
Konkurrencës që mbulon tregun. Ky është raporti i
Autoritetit të Konkurrencës dhe në të thuhet në
mënyrën më të qartë të mundshme: “Ndërmarrjet
“Agroblend sh.p.k”, “MBM sh.p.k” dhe “Çaça sh.p.k”
kanë realizuar sjellje të koordinuar në kuptim të nenit
4, pika 1, të ligjit nr. 9121/2003 “Për mbrojtjen e
konkurrencës”, i ndryshuar”, duke importuar plehrat
kimike, dap, nitrat dhe ure në fillim të vitit 2021 dhe
duke i hedhur këto produkte në treg me çmime të
rritura nga muaji shkurt 2021 e në vijim.” Ky tregu,
që funksionon për ju dhe për komisionin e regjistrimit
të plehrave kimike në ministri, mua nuk më rezulton
gjëkundi. Kjo ishte për aq sa thatë.
Tani kam tri probleme, të cilat i thashë në hyrje të
fjalës sime, për të cilat nuk mora përgjigje.
Së pari, dhe, mbi të gjitha, ka të bëjë me kartelën
e grumbulluesve që ka taposur tregun, zinxhiri i vlerës
nuk po shkon ashtu siç duhet dhe po bën të pasur
vetëm e vetëm disa grumbullues, sidomos në tregun
e brendshëm. Kjo është shumë e qartë, për sa kohë
që domatja del me 60, 65 lekë nga Lushnja e nga
Divjaka e vjen e shitet jo më larg se sa këtu, te pika
e shumicës, 150 metra larg parlamentit, me 2500
lekë apo me 3000 lekë. Në rast se grumbulluesit
taposin tregun me çmime të larta, pa diskutim që
produkti do të ngelet në serrë, produkti do të ngelet
në pemë, produkti do të hidhet në kanal dhe do të
bëhet salcë, siç edhe ju thoni.
Së dyti, skema e TVSH-së, që miratuam në
dhjetor, po ju them unë tani që çdo shitje nga serrat
deri atje matanë është informale. Ky treg është i
pafiskalizuar. Nuk ka një faturë të fiskalizuar nga atje
matanë deri këtu matanë. Pikërisht se nuk ka asnjë
faturë që të shoqërojë të gjithë zinxhirin e produktit
që nga prodhimi deri në shitje, abuzimi është
marramendës, nga 60 lekë deri në 250 lekë është
disafish, që detyron konsumatorin këtu në qytet,
natyrisht, të ulë konsumin e tij dhe, duke ulur
konsumin e tij, prodhimi ngelet atje matanë, në serra.
Shkojmë nesër bashkë e i shikojmë se si janë serrat
plot. Ndërkohë që këtu domatja shitet me 2500 lekë,
ndërkohë që njerëzit atje nuk marrin as lekët, për të
cilat unë fola këtu e bëra llogari.
Së treti, që është shumë e rëndësishme, është
humbja e krahut të ri të punës. Këtyre djemve, që po
punojnë sot në bujqësi dhe nuk fitojnë asgjë, u bie
më lirë të shkojnë e të punojnë muratorë në Malin e
Zi me 40 euro dita, se sa të merren me bujqësi atje.
Në qoftë se doni pleqtë në bujqësi, ata i keni sot, por
nesër as ata nuk keni për t’i pasur, për shkak të fundit
biologjik të tyre. Ky është problemi.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Braçe!
Këtu përfundon zhvillimi i interpelancës.
 Vazhdojmë me projektligjin “Për një ndryshim në
ligjin nr. 8417, datë 21.10.1998, “Kushtetuta e
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”, propozuar
nga një grup deputetësh të shumicës parlamentare.
Në datën 15 tetor të vitit 2021 një grup deputetësh
të shumicës, 39 gjithsej, në përputhje me
parashikimin e pikës 1 të nenit 177 të Kushtetutës
dhe pikës 1 të nenit 77/a të Rregullores, kanë
depozituar në Kuvend projektligjin “Për një ndryshim
në ligjin nr. 8417, datë 21.10.1998, “Kushtetuta e
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”. Në
respektim të neneve 44 dhe 77/a të Rregullores,
është njoftuar menjëherë Kuvendi në seance plenare
dhe nisma është publikuar në faqen e Kuvendit në
internet. Po në respektim të nenit 77/a të Rregullores,
projektligji është futur automatikisht në programin e
punës së Kuvendit për periudhën 27 shtator deri më
12 nëntor 2021. Sipas parashikimit të Rregullores,
shqyrtimi është bërë nga Këshilli për Legjislacionin
dhe Komisioni për Çështjet Ligjore Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut, duke respektuar
detyrimin, sipas të cilit shqyrtimi fillon jo më parë se
193
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dy javë nga data e depozitimit. Shqyrtimi i nismës
nga mbledhja e përbashkët u përmbyll në datën
26.01.2022 me miratimin e raportit të projektligjit. Sot
nisma shqyrtohet në seance plenare, në përputhje
me parashikimin e nenit 77, pika b, të Rregullores,
sipas të cilit seanca plenare për miratimin e
amendamenteve kushtetuese thirret jo më parë se
2 javë dhe jo më vonë se 3 javë nga paraqitja e
raportit.
 Fillojmë me shqyrtimin, referuar nenit 73, pika 2,
të Rregullores, a ka pyetje për projektligjin? Nuk ka
pyetje.
Fillojmë diskutimin.
Fjalën e ka nismëtarja, zonja Bushka, për të bërë
paraqitjen e projektligjit. Koha është e kufizuar.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Në vitin 2016 140 deputetë të të gjitha forcave
politike në këtë sallë votuan njëzëri ndryshimet
kushtetuese, të cilat i hapën rrugë një reforme
rrënjësore në sistemin e drejtësisë, duke aspiruar
drejtësi pa ndikime politike apo korruptive, drejtësi të
pavarur, të paanshme, efektive dhe eficiente për të
gjithë; drejtësi që i vë përpara përgjegjësisë zyrtarët
që abuzojnë me pushtetin; drejtësi që godet ashpër
krimin dhe krimin e organizuar; drejtësi tek e cila
qytetarët duhet të kenë besim. Kjo reformë u bë guri
i themelit për konsolidimin e shtetit të së drejtës në
Shqipëri dhe prosperitetin e vendit tonë, si motori
më i fuqishëm që e çon Shqipërinë drejt Bashkimit
Europian.
Sot, pas më shumë se 5 vjetësh, mes të gjitha
sfidave dhe problematikave që janë hasur qoftë në
hartim, në miratim apo në zbatim, ne jemi duke
dëshmuar jetësimin e reformës në drejtësi. Janë
ngritur dhe ushtrojnë funksionet e tyre rregullisht të
gjitha organet e reja të qeverisjes së sistemit të
drejtësisë: Këshilli i Lartë Gjyqësor dhe Këshilli i Lartë
i Prokurorisë, Këshilli i Emërimeve në Drejtësi,
Inspektori i Lartë i Drejtësisë, Prokurori i
Përgjithshëm, Prokuroria e Posaçme kundër Krimit
dhe Krimit të Organizuar, Byroja Kombëtare e Hetimit
dhe Shkolla e Magjistraturës me një intensifikim të
shkëlqyer të punës së saj për të krijuar brezin e ri të
magjistratëve profesionistë dhe me integritet të lartë
etiko-moral. Prej më shumë se 1 viti Gjykata
Kushtetuese dhe Gjykata e Lartë janë funksionale,
pas një periudhe pauze në veprimtarinë gjyqësore,
si rrjedhojë e vakancave të krijuara nga dorëheqjet
dhe nga procesi i rivlerësimit. Të dyja këto gjykata
kanë punuar me ritme të kënaqshme, duke
konsideruar ngarkesat që kanë pasur si rrjedhojë e
akumulimit të çështjeve të mbartura. Pavarësisht
vështirësive që sollën në planin financiar, por edhe
menaxherial dy fatkeqësi të njëpasnjëshme, tërmeti
dhe pandemia, çdo vit në këtë sallë janë miratuar
buxhete në rritje dhe shtesa në strukturat e organeve
të drejtësisë që mundësojnë ushtrimin sa më mirë të
funksioneve nga ana e tyre.
Sot sfidat e drejtësisë janë në drejtim të rritjes së
eficiencës në gjykata dhe në prokurori, pavarësisë
së magjistratëve, intensifikimit të rezultateve të
pritshme dhe rikthimit të besimit të publikut te
drejtësia. Nëse bëjmë një analizë, vite më parë edhe
vendimmarrjet tona kishin si qëllim funksionalitetin
sa më të shpejtë. Ndërsa sot puna e kryer më parë
nuk na kushtëzon më me faktorin kohë, gjë që na
jep mundësinë të mendojmë të gjithë më shumë
cilësisht e të bëjmë vlerësime më të plota jo vetëm
se çfarë mund të përmirësohet, kur konstatohen
probleme gjatë zbatimit të reformës, por edhe se si
t’i konsolidojmë standardet më të mira në zbatimin e
ligjeve në interes të qytetarëve dhe drejtësisë që
qytetarët presin. Ky është një tregues i rëndësishëm
i ecurisë së zbatimit të reformës. Të gjitha sa thashë
në lidhje me reformën në drejtësi nuk do të kishin
rëndësinë e duhur pa atë që të gjithë e njohin si
vetingu i drejtësisë, apo në gjuhën e ligjit si rivlerësimi
kalimtar i gjyqtarëve dhe i prokurorëve. Vetingu është
një prej qëllimeve kryesore dhe shtylla e reformës
në drejtësi për të krijuar një trupë gjyqtarësh dhe
prokurorësh me integritet të lartë etiko-moral dhe
profesional për të garantuar pavarësinë e sistemit të
drejtësisë, si dhe rikthimin e besimit të publikut tek
institucionet e sistemit. Vetingu parashikohet në
dispozitat kushtetuese dhe ligjore; përbën një masë
të jashtëzakonshme dhe tranzitore, por të nevojshme
për drejtësinë e pavarur dhe eficiente. Vetingu është
element thelbësor për të garantuar një nivel të
dukshëm integriteti të magjistratëve, themel ky për
besimin e publikut në veprimtarinë e drejtësisë.
Bazuar edhe në rekomandimet e Komisionit të
Venecias në atë kohë, procesi i vetingut u parashikua
në Kushtetutë si një sistem i kualifikuar, i pavarur, i
paanshëm, ad hoc , me funksion rivlerësimin e
njohurive profesionale, integritetin moral, etik dhe
psikologjik të gjyqtarëve e prokurorëve, i kombinuar
ky me një verifikim të posaçëm të pasurisë së tyre,
ku barra e provës u lihej subjekteve të verifikuara,
duke ofruar të gjitha garancitë e nevojshme për një
proces të rregullt dhe respektimin e të drejtave të
Viti 2022
194
Legjislatura e 10-të
njeriut, duke përfshirë edhe të drejtën e një ankimi
efektiv. Sistemi i vetingut për vlerësimin e mbi 800
subjekteve gjyqtarë, prokurorë, ndihmësligjorë e të
tjerë kryhet nga tri organe aktualisht. Konkretisht, nga
Komisioni i Pavarur i Kualifikimit, organ administrativ
që shërben si shkallë e parë rivlerësimi; Komisioneri
Publik, që përfaqëson interesin publik dhe të drejtën
e ankimit ndaj vendimeve të Komisionit të Pavarur,
si dhe Kolegji i Pavarur i Apelimit, si një dhomë pranë
Gjykatës Kushtetuese, që shqyrton ankimet e
subjekteve të rivlerësimit. Si Komisioni i Pavarur i
Kualifikimit, si komisionerët publikë kanë një mandat
5-vjeçar nga data e fillimit të funksionimit të tyre. Ky
mandat përfundon në qershor të këtij viti, pra të vitit
2022.
Dispozitat kushtetuese, ato që janë në fuqi,
parashikojnë zgjidhje për rastet kur organet e vetingut
nuk do t’i përmbyllnin dot çështjet e rivlerësimit me
mbarimin e mandatit të tyre. Konkretisht, çështjet, të
cilat do të mbeteshin dhe do të mbeten pa shqyrtuar
nga Komisioni i Pavarur i Kualifikimit, do t’i kalonin
Këshillit të Lartë Gjyqësor për gjyqtarët, Këshillit të
Lartë të Prokurorisë për prokurorët, ndërsa
kompetencat e komisionerëve publik do t’i kalonin
SPAK-ut. Këtë skenar parashikon sot Kushtetuta në
fuqi. Ndërsa për ankimet kundër Komisionit të
Pavarur të Kualifikimit, që do të ishin ende të
papërfunduara, në përfundim të këtij procesi do të
shqyrtoheshin nga Gjykata Kushtetuese kur Kolegjit
të Apelimit t’i mbarojë mandati i tij, i cili është 9-vjeçar
dhe është ende në kohë. Pra, këtë vit nuk mbaron
afati i Kolegjit të Apelimit, por mbaron afati i
komisionarëve publikë dhe ai i Komisionit të Pavarur
të Kualifikimit. Aktualisht, dy organe, KPK-ja dhe
komisionerët publikë, kanë shqyrtuar rreth 60% të
çështjeve. Në përfundim të mandatit të tyre, sipas të
gjitha analizave, rezulton se do të mbeten të
pashqyrtuara mbi 300 çështje. Shkaqet, që kanë
sjellë mospërmbushjen e çështjeve brenda këtij
mandati 5-vjeçar, pra brenda qershorit të vitit 2022,
siç janë bërë publike gjatë shqyrtimit të nismës në
Komisionin e Ligjeve me Këshillin e Legjislacionit,
sepse seancat kanë qenë të hapura për publikun
online dhe janë transmetuar direkt në televizion, janë:
sfidat e krijimit të institucioneve, të cilat, pa diskutim,
kanë ndikuar në ecurinë e punës, me qëllim
përmbylljen e të gjithë procesit brenda qershorit 2022;
krijimi i bazës rregullatore për kryerjen e funksioneve;
konsolidimi i një praktike që varej edhe nga
bashkëpunimi me institucione të tjera për hetime
administrative, si DSIK-ja dhe ILDKP-ja, që duhet të
çojnë raporte në kuadër të procesit të vetingut, në
mënyrë që organet e vetingut të jenë në gjendje të
bëjnë një vlerësim dhe të marrin vendimet përkatëse;
pa diskutim, pandemia e COVID-it, e cila paralelizoi
jetën në të gjithë sektorët dhe në shoqërinë tonë
ndikoi edhe në vonesat në procesin e vetingut. Këto
vonesa, të cilat unë i përmenda, janë konsideruar të
justifikuara nga Komisioni i Venecies në opinionin e
dhjetorit të vitit 2021, në të cilin nisma për zgjatjen e
mandatit të vetingut u rekomandua në përputhje me
standardet europiane. Bazuar në analizat gjatë
shqyrtimit të nismës për ndryshime kushtetuese,
nisur nga koha mesatare që merr një proces
rivlerësimi në Komisionin e Pavarur të Kualifikimit,
rezulton se përmbyllja e të gjitha çështjeve nga
organet aktuale të rivlerësimit kërkon rreth 2 vjet e
gjysmë kohë, ose deri në datën 31.12.2024. Pra,
kërkohet një kohë tej mandatit të tyre kushtetues,
sipas parashikimeve aktuale në fuqi.
 Ne sot jemi para situatës, ku duhet të vendosim
të shtyjmë afatin e këtyre organeve, siç propozohet
në projektligjin që pret të votohet nga ne apo të vijojmë
me skenarin që parashikon Kushtetuta, ku mbi 300
çështje të papërfunduara do t’i kalojnë për shqyrtim
Këshillit të Lartë Gjyqësor dhe Këshillit të Lartë të
Prokurorisë dhe kompetencat e komisionerëve publik
t’i kalojnë SPAK-ut. Në fakt, kjo është përgjegjësia
që ne sot duam të tregojmë apo të marrim përsipër.
Duhet të vlerësojmë me maturi dhe përgjegjshmëri
se cili skenar i përmbush më së miri qëllimet e
reformës në drejtësi, atë që dakordësuan 140
deputetë në këtë sallë në vitin 2016, deputetë që
përfaqësonin të gjithë klasën politike shqiptare në
Kuvend. Për të bërë një vlerësim të saktë dhe të drejtë
na vijnë në ndihmë opinionet e ekspertëve
konstitucionlistë, dëgjesat publike me grupet e
interesit, me shoqërinë civile, me botën akademike
dhe me institucionet ndërkombëtare, opinioni i
Komisionit të Venecies, i Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, i misionit të OPDA-it, i Operacionit
Ndërkombëtar të Monitorimit të Komisionit Europian,
diskutimet e vyera të kolegëve tanë gjatë shqyrtimit
të nismës në mbledhjet e përbashkëta të Këshillit të
Legjislacionit dhe Komisionit të Ligjeve. Dua t’i
falënderoj të gjithë pa përjashtim për kontributin e
tyre që sot na mundësojnë një vendimmarrje të drejtë
dhe të bazuar.
Nisma për zgjatjen e mandatit dhe organeve të
vetingut është propozuar nga Operacioni
Ndërkombëtar i Monitorimit, Komisioni Europian i
Bashkimit Europian. Është mbështetur gjerësisht nga
195
Legjislatura e 10-të Viti 2022
partnerët ndërkombëtarë, Shtetet e Bashkuara të
Amerikës dhe Bashkimi Europian, e vijojnë ta
mbështesin dhe ta asistojnë Shqipërinë në reformën
e sistemit të drejtësisë, por edhe nga të gjithë
përfaqësuesit ndërkombëtarë në vendin tonë. Është
e vërtetë që Partia Socialiste mori nismën për
ndryshime kushtetuese, sepse ne besojmë te kjo
nismë, por kjo nuk është një çështje që i takon vetëm
maxhorancës, por i shërben vetëm interesit të
përgjithshëm të popullit shqiptar; është një çështje
për drejtësinë që presin qytetarët dhe për të ardhmen
e vendit në familjen europiane. Nga të gjitha
kontributet dhe analizat që kemi marrë në shqyrtim
rezulton se propozimi për të zgjatur mandatin e
organeve të vetingut deri më 31 dhjetor 2024 duhet
miratuar sot, pasi vjen në përputhje me qëllimet dhe
me vullnetin e kushtetutëbërësit për ndryshimet e
vitit 2016, të cilat i hapën rrugë një reforme të thellë
dhe gjithëpërfshirëse të sistemit të drejtësisë. Në fakt,
propozimi konsiston në shtyrjen e afatit që nuk prek
thelbin e procesit të vetingut dhe as standardet që
kërkohen prej një procesi të tillë. Kjo do të thotë se
thelbi i dispozitës kalimtare kushtetuese nuk
ndryshon, është vetëm një menaxher i mirë i kohës
dhe i përfundimit të vlerësimit kalimtar nga të njëjtat
organe që edhe e nisën atë. Ky amendament
rregullues është i nevojshëm. Ajo çka ka ndryshuar
sot, në raport me atë që hartuesit e Kushtetutës dhe
ata që e miratuan parashikuan, është fakti se kanë
mbetur pa e u rivlerësuar rreth 1/3 e subjekteve ose
mbi 300 çështje. Ndërkohë, ky kalim ishte
parashikuar që të ndodhte nëse do të mbetej një
numër i vogël subjektesh, për të cilat nuk kishte
përfunduar procesi. Projekti i paraqitur krijon
mundësinë që koha të shfrytëzohet në favor të
shpejtësisë së rivlerësimit, me qëllim që të
përfundojnë sa më parë ky proces, ashtu sikurse
standardet kushtetuese dhe ato ndërkombëtare e
kërkojnë. Ky amendament është në përputhje me
standardet europiane, pasi bazohet në arsye
objektive, garanton sigurinë juridike, garanton parimin
e trajtimit të barabartë, ruan konsistencën dhe
integritetin e një procesi në interes të drejtësisë së
pavarur dhe efeciente në drejtim të publikut; propozon
një afat të ri, i cili konsiderohet i përshtatshëm nga
vetë organet e vetingut dhe nga të gjithë ekspertët
që kanë dhënë mendime në lidhje me këtë afat, vjen
në përputhje me jurisprudencën kushtetuese dhe
standardet europiane për norma me masa të
jashtëzakonshme dhe përkohshme, siç është edhe
procesi i vetingut. Ky amendament krijon vazhdimësi
dhe siguron mosndryshim të standardeve të procesit.
Nuk ka nevojë për procese riorganizuese shtesë dhe
nuk do të sjellë kosto apo kohë shtesë. Ai garanton
standarde të njësuara të procesit dhe të shqyrtimit
të vendimmarrjes për secilin prej subjekteve të
rivlerësimit; garanton respektimin e standardeve të
vendosura deri më tani nga organet e vetingut dhe
janë konfirmuar nga Gjykata Europiane e të Drejtave
të Njeriut për çështjet që janë marr në shqyrtim dhe
kanë vendimmarrje; mban në kontroll të rreptë
kohëzgjatjen e procesit, garanton përkohshmërinë
e tyre; garanton vazhdimësinë e mbështetjes së
Operacionit Ndërkombëtar të Monitorimit sipas një
praktike dhe përvoje të fituar tashmë. Amendamenti
është e vetmja rrugë që sjell një garanci kushtetuese,
me qëllim që organe atipike, si organet e vetingut, të
mbahen rreptësisht në mbikëqyrje për ushtrimin e
përkohshëm të veprimtarisë së tyre, sipas
standardeve që kërkon Kushtetuta. Zgjatja e mandatit
në këtë rast lidhet ngushtësisht me karakterin
funksional të institucionit dhe shërben për
përfundimin e detyrës së tij funksionale.
Të nderuar kolegë, pas të gjitha interpretimeve,
analizave, studimeve dhe argumenteve që janë
përmbledhur gjerësisht në raportin e mbledhjes së
përbashkët e Këshillit të Legjislacionit dhe Komisionit
të Ligjeve, të cilin u përpoqa ta përmbledhë
shkurtimisht, sepse ju e keni marrë dhe e keni lexuar
atë, rezulton se të gjitha argumentet konfirmojnë se
zgjidhja më optimale për të përmbyllur me sukses
procesin e vetingut është zgjatja e mandatit të KPK-
së dhe komisionerëve publikë deri më 31.12.2024 .
Në lidhje me një shqetësim të disa kolegëve, i cili
nuk do të konsiderohet i gabuar, se Kushtetuta duhet
të jetë një ligj i qëndrueshëm dhe nuk mund t’u
nënshtrohet ndryshimeve të shpeshta, mendoj se në
rastin konkret ka një justifikim të arsyeshëm.
Së pari, çështja e zgjatjes së organeve të vetingut
nuk bëhet dot me ligj, por duhet të bëhet me
Kushtetutë, sepse atje është i parashikuar. Sipas
jurisprudencës së Gjykatës Kushtetuese, atë që nuk
ka dashur kushtetutëbërësi ta bëjë me ligj, nuk mund
ta bëjmë përveçse në Kushtetutë.
Së dyti, amendamenti është me karakter teknik
dhe është i nevojshëm.
Së treti, amendamenti që paraqitet, është një
ndryshim me dispozita kalimtare të Kushtetutës. E
them më thjeshtë: ndryshimi që propozohet sot, është
ndryshim në një nen që ka një afat. Ai bie vetë nga
fuqia në momentin që mbaron afati, kështu që ne
nuk duhet t’i kthehemi më kësaj dispozite, përveçse
Viti 2022
196
Legjislatura e 10-të
me amendamentin e sotëm. Është një amendament,
që, siç e kanë konsideruar edhe ekspertët, që lidhet
me një masë të zakonshme për mirëmbajtjen e
shtëpisë, pra nuk hyn në thelb të qëllimit të reformës
në drejtësi përveçse e lejon atë të vijojë rrugën drejt
përmbylljes dhe arritjes së rezultateve.
Gjatë shqyrtimit të nismës kam vënë re se janë
shprehur edhe disa rezerva për ecurinë e procesit të
vetingut. Unë nuk i paragjykoj kolegët, qofshin arsye
objektive apo subjektive, gjithsekush ka mendimin e
tij, por sot, në respektim të organeve të vetingut,
pavarësisht natyrave të çfarëdolloj apo qëllimeve të
ndryshme, ne duhet ta kapërcejmë gjykimin e
ngushtë, të vendosim për interesin madhor për vijimin
e zbatimit të reformës në drejtësi, konkretisht për
mbylljen e procesit të vetingut, sipas qëllimit që të
gjithë bashkë ramë dakord këtu në vitin 2016, duke
respektuar në këtë mënyrë që në këtë proces të
garantohet parimi i trajtimit të barabartë dhe të
garantohet konsistenca e procesit. Kjo jo vetëm që
do të lejojë vetingun të arrijë synimet e reformës për
një trupë magjistratësh dhe prokurorësh të pavarur,
profesionistë dhe me integritet të lartë etiko-moral,
por në të njëjtën kohë do t’i lejojë organet e drejtësisë,
si Këshillin e Lartë Gjyqësor, Këshillin e Lartë të
Prokurorisë, por edhe SPAK-un që të vijojnë
normalisht punët e tyre të përditshme, thelbin e
veprimtarisë parësore të tyre. Në fakt, sot në sytë e
publikut shikohen si institucionet që pritet të kenë
rezultatet që drejtësia dhe qytetarët kërkojnë.
Prandaj, ne nuk duhet t’i mbingarkojmë ata me një
proces tjetër sui generis, delikat, siç është vetingu, i
cili tashmë e ka rrugën dhe standardet e tij. Na duhet
thjesht t’i japim më shumë kohë për ta përmbyllur
këtë punë. Këtu nuk duhet të harrojmë që, si SPAK-
u, ashtu edhe këshillat, janë organe të reja drejt
konsolidimit. Ndaj nuk është momenti i duhur për
funksione shtesë, duke pasur në konsideratë edhe
faktin që janë mbi 300 çështje që mund t’u kalojnë
atyre për shqyrtim, pra ka një ngarkesë, e cila
dukshëm do ta pengojë punën e tyre në përmbushje
të qëllimeve parësore si institucione.
Unë besoj se, pavarësisht rezervave që mund të
ketë gjithsecili në bindjen e tij, të gjithë e duan
reformën në drejtësi, të gjithë duan që të shikojnë
rezultate prej saj dhe kanë arritur në konkluzionin se
propozimi për shtyrjen e mandatit të organeve të
vetingut është i duhuri, është në përputhje me
Kushtetutën dhe u shërben interesave të drejtësisë
dhe është në interes të qytetarëve. Mendoj se koha
do ta tregojë se kemi marrë vendimin e duhur. Sot
duhen kapërcyer barrierat personale dhe të votohet
ky propozim.
Në përfundim kam edhe një mesazh për organet
e vetingut, duke respektuar pavarësinë e tyre. Ndërsa
ne të gjithë besoj se i vlerësojmë ritmet e reja të punës
së anëtarëve, i nxisim ata të vijojnë realizimin e
detyrës me korrektësi, me profesionalizëm dhe me
integritet, pa cenuar procesin, ne i nxisim këto organe
për ta përshpejtuar procesin e vetingut për subjektet
e mbetura deri në përfundimin e plotë të tij, brenda
afateve të reja të propozuara deri më 31 dhjetor 2024.
Duke ju falënderuar për vëmendjen, ju ftoj të merrni
përgjegjësinë e duhur sot të gjithë dhe ta votoni këtë
amendament kushtetues.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Balla.
Taulant Balla – E nderuar zonja Kryetare,
Për procedurë, jemi njohur me lajmin e trishtuar
të ndarjes nga jeta të një miku të vyer të Shqipërisë,
në mënyrë të veçantë të Kuvendit të Shqipërisë, të
zotit Eduard Kukan, i cili ka shërbyer për një kohë si
ministër i Jashtëm i Sllovakisë, më pas si i dërguar
special i Kombeve të Bashkuara në Kosovë dhe për
një kohë të gjatë, që nga viti 2009, ai ka qenë
bashkëkryetar i Komitetit të Stabilizim Asociimit mes
Kuvendit të Shqipërisë dhe Parlamentit Europian, ka
qenë reporter në grupin më të madh të Partive
Popullore Europiane për Shqipërinë. Mendoj, sipas
Rregullores, kur ju ta gjykoni të arsyeshme, kur salla
të jetë e mbushur me të gjithë deputetët, Kuvendi i
Shqipërisë të mbajë një minutë heshtje në kujtim të
këtij miku të vyer, i cili është larguar mbrëmë nga
jeta, por për ne mbetet një personalitet i vyer i
Shqipërisë dhe i shqiptarëve, po të kemi parasysh
edhe rolin që ka luajtur edhe në Kosovë gjatë vitit
1999, kur u emërua si i dërguar special bashkë me
zotin Bild në Kosovë, pas konfliktit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Është në nderin e këtij Kuvendi për të nderuar
një mik të vyer të Shqipërisë dhe të Kosovës. Mendoj
që minutën e heshtjes ta mbajmë në orën 13:00. Ju
lutem, kryetarët e grupeve të njoftojnë të gjithë kolegët
që të jenë të pranishëm.
Faleminderit!
Vijojmë me çeljen e debatit për projektligjin.
Fjala për zotin Ulsi Manja.
Ulis Manja – Të nderuar kolegë,
Miratimin e ndryshimeve kushtetuese, që
propozohet sot për zgjatjen e afatit të organeve të
vetingut, unë do ta konsideroja si një gur të
197
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rëndësishëm në konsolidimin e reformës së
drejtësisë në Shqipëri.
Katër kanë qenë shtyllat kryesore të reformës në
drejtësi: vetingu, si një instrument për të pastruar dhe
për të filtruar sistemin nga gjyqtarët dhe prokurorët e
korruptuar me garanci ndërkombëtare, Operacioni
Ndërkombëtar i Monitorimit, arkitektura e re e
institucioneve të reja të drejtësisë, Shkolla e
Magjistraturës, si organ i përmendur në Kushtetutë
nga ku, pas kësaj reforme, do të dalin gjyqtarët dhe
prokurorët e rinj në Republikën e Shqipërisë dhe
edukimi i vazhdueshëm ligjor i profesionistëve të rinj
të drejtësisë. Ky vizion gjithëpërfshirës i reformës
kishte për qëllim rikthimin e besimit të publikut te
sistemi i drejtësie dhe u realizua përmes një procesi
të thellë ndryshimesh kushtetuese ligjore e
institucionale dhe, tashmë, është realitet i prekshëm
nga qytetarët shqiptarë.
 Reforma ka arritur një arkitekturë të re
institucionale tërësisht funksionale, duke filluar me
sistemin e drejtësisë penale, rolin e ri të Prokurorisë
së Përgjithshme, SPAK-un, si organ të specializuar
për të luftuar korrupsionin dhe krimin e organizuar
në radhët e zyrtarëve të lartë dhe Byronë Kombëtare
të Hetimit, tashmë funksionale, si njësi e posaçme
hetimore në funksion të Prokurorisë së Posaçme për
të vazhduar pastaj me Gjykatën Kushtetuese dhe
Gjykatën e Lartë tashmë tërësisht funksionale.
Rezultatet e procesit të rivlerësimit kalimtar, pra
vetingu, janë jo vetëm të prekshme, por edhe të
certifikuara , duke kaluar testin që iu nënshtruan me
çështjen “Xhoxhaj kundër Shqipërisë”, ku Gjykata
Europiane e të Drejtave të Njeriut vendosi se ky
proces në tërësinë e tij është i drejtë dhe në përputhje
me standardet procedurale të parashikuara nga neni
6 i Konventës Europiane të të Drejtave të Njeriut.
Është e qartë që për shtyllën kryesore të reformës
në drejtësi, që është vetingu, tashmë nuk mund të
ketë kthim mbrapa, sepse jemi në metrat e fundit të
këtij procesi. Pavarësisht vonesave që ky proces ka
paraqitur, dhe këtu shkaqet janë të ndryshme, duke
filluar nga kompleksiteti i hetimit dhe shqyrtimit të
çështjeve subjekteve të rivlerësimit, të cilat kishin
shumë vjet në detyrë, dhe deri te përballja me ngjarje
të paparashikuara si tërmeti, pandemia, e cila
vazhdon të jetë prezentë edhe sot, reforma dhe
procesi i vetingut kanë arritur të kenë rezultate
konkrete të prekshme. Nga data 8 shkurt 2018, kur
është dhënë vendimi i parë nga organet e vetingut,
deri në datën 31 janar 2022, kanë kaluar në filtrin e
vetingut 499 subjekte, gjyqtarë dhe prokurorë, ku
60% e subjekteve që kanë kaluar në sitën e vetingut
kanë dalë jashtë sistemit. Këto janë rezultate të
prekshme dhe konkrete për qytetarët shqiptarë në
këtë proces të konsoliduar, por janë 801 subjekte
rivlerësimi, gjyqtarë dhe prokurorë, që duhet të
kalonin që në fillim në filtrin e vetingut. Pra, mbeten
ende për të kaluar në këtë proces 300 subjekte të
rivlerësimit, gati 1/3 e subjekteve të rivlerësimit
gjyqtarë dhe prokurorë janë ende në proces. Këto
janë arsyet që sot kolegët e mi kanë propozuar
ndryshime kushtetuese për t’u zgjatur afati i
komisioneve të vetingut, sepse mandati i tyre, sipas
përcaktimeve kushtetuese, mbaron më 17 qershor
2022 dhe projeksionet tona dhe të komisionit të
vetingut deri më qershor, pra deri në qershor që
skadon ky afat, janë që duhet të kalojnë në procesin
e vetingut edhe 71 subjekte rivlerësimi. Pra, mbeten
gati më shumë se 300 subjekte, sepse këtu janë edhe
ndihmësitligjorë, edhe këshilltarët ligjorë shtesë të
801 subjekteve për t’u rivlerësuar dhe është
domosdoshmëri shtyrja e afatit me dy vjet, siç
propozohet në amendamentin kushtetues që ky
proces të përfundojë tek organet e vetingut.
Të nderuar kolegë, është thelbësor miratimi i këtij
ndryshimi kushtetues për zgjatjen e afateve të
vetingut, sepse garanton mbarëvajtjen e procesit të
vetingut.
Së pari, duke përfunduar procesi i vetingut tek
organet kushtetuese, që tashmë janë në punë, ne
garantojmë parimin kushtetues të sigurisë juridike,
vazhdimësinë e kryerjes së këtij procesi tek organet
e vetingut, mosndryshimin e standardeve të
proceseve të vetingut për të gjitha subjektet e
rivlerësimit, pavarësisht kohës se kur do t’i
nënshtrohen këtij procesi; sigurojmë një kohëzgjatje
të arsyeshme të procesit të rivlerësimit dhe këtu
plotësohen edhe kërkesat e opinionit të Venecies,
duke caktuar një afat konkret dhe të qartë të mbarimit
të procesit të vetingut, që është muaji dhjetor i viti
2024. Po ashtu, me zgjatjen e afateve të procesit të
vetingut te komisionet e vetingut, ne shmangim
situata të ndryshme të konfliktit të interesit ose të
qëndrimit të njëanshëm, nëse ky proces do të shkojë
te Këshilli i Lartë Gjyqësor dhe Këshilli i Lartë i
Prokurorisë, si organe kushtetuese të ngarkuara për
vazhdimin e këtij procesi pasi të mbarojë procesi i
vetingut, si dhe garantojmë standardet e
paanshmërisë. Ky proces, duke u përmbyllur tek
organet e vetingut, nuk ka kosto shtesë, qoftë
financiare, por edhe në burime njerëzore.
Vlen të theksoj se kjo iniciativë gëzon mbështetjen
Viti 2022
198
Legjislatura e 10-të
e gjerë të partnerëve tanë ndërkombëtarë, të cilët
janë shprehur edhe nëpërmjet deklaratave publike
për nevojën për të miratuar këtë nismë, duke
vlerësuar se reforma në drejtësi është në një moment
të rëndësishëm dhe po jep rezultate konkrete për
qytetarët shqiptarë. Vetingu, si një nga shtyllat
kryesore, është elementi thelbësor i kësaj reforme.
Të nderuar kolegë,
Miratimi i këtij ndryshimi kushtetues sot, për ta
zgjatur deri më 31.12.2024 afatin e veprimtarisë së
organeve të vetingut, shumë thjesht, na kursen kohë,
na kursen financa, na kursen burime njerëzore, që i
kemi aq të çmuara; lejon Këshillin e Lartë Gjyqësor
dhe Këshillin e Lartë të Prokurorisë të vazhdojnë
punën e tyre, sepse janë organe që po konsolidohen
dita-ditës, si dhe lejon partnerët tanë ndërkombëtarë,
nëpërmjet Operacionit Ndërkombëtar të Monitorimit,
të vazhdojnë të jenë garanti i integritetit dhe i
ndershmërisë së këtij procesi.
Kur kemi filluar reformën në drejtësi në vitin 2016
ne, si maxhorancë, e kemi pranuar procesin e
vetingut vetëm me një kusht: praninë e Operacionit
Ndërkombëtar të Monitorimit si garantin e këtij
procesi. Zgjatja e afateve të vetingut sot për të
vazhduar te këto organe, me prezencën dhe
garancinë e Operacionit Ndërkombëtar të
Monitorimit, pra të partnerëve tanë ndërkombëtarë,
me të cilët kemi qenë bashkautorë të reformës në
drejtësi, Shteteve të Bashkuara të Amerikës dhe të
Bashkimit Europian  që ditën e parë, unë besoj
plotësisht se është garanci për integritetit dhe
besueshmërinë e këtij procesi.
Ndaj, dua të ftoj kolegët e mi deputetë, pa dallim
bindjesh politike, apo krahësh politikë, që vota e
sotme për ndryshimet kushtetuese nuk duhet marrë
thjesht dhe vetëm maxhorancën kushtetuese të
numrave, pra 94 vota, por, siç u projektuan dhe u
votuan në mesnatën e 22-23 korrikut të vitit 2016
ndryshimet kushtetuese, do të ishte në nderin e këtij
Kuvendi të marrë 140 votat e të gjithë kolegëve të mi
deputetë, pa dallim kahesh politike dhe unë jam i
bindur se në përfundimi të numërimit të votave ky do
të jetë numri i votave që do të marrë kjo iniciative
kushtetuese.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla - Po, zoti Berisha.
Ju lutem, përmbajuni nenit 49 të Rregullores, kur
merret fjala për procedurë, në të kundërt, do t’jua
ndërpres fjalën!
Sali Berisha - Të nderuar qytetarë dhe qytetare
të Shqipërisë që ndiqni këtë seancë,
Në emrin tuaj, le t’i shtrojmë disa pyetje ministrit,
që sapo foli. Pse fshihet dhe pse mbahet sekret
vetingu i Sokol Sadushit, vetingu i Ervin Pukës dhe
vetingu i Ilir Pandës? Mbi ç’ligj dhe mbi ç’bazë, përveç
shpellave të mafies, ndodh kjo?
Së dyti, cili është roli yt, thuaju këtu deputetëve
dhe shqiptarëve, në denatyralizimin e Dibrës me
hidrocentralin e Skavicës? A ndien ti, si dibran,
përgjegjësi për shuarjen nga faqja e dheut të të gjitha
tokave pjellore të rrethit të Dibrës? Çfarë kompromisi
ke bërë ti me Edi Ramën për të denatyruar totalisht
Skavicën?
U bëj thirrje dibranëve në Dibër, në Shqipëri, në
diasporë dhe kudo që janë të ngrihen fuqishëm për
mbrojtjen e....
Lindita Nikolla - Kjo nuk është procedurë,
prandaj po jua ndërpres fjalën dhe të vijojmë me
diskutimet. Zoti Berisha, uluni, ju mbaroi koha.
Vijojmë me diskutimet.
E merr fjalën për replikë, si ministër, zoti Manja.
Ulsi Manja - Doktor, në fakt, kur ngrihesh dhe flet
ti në këtë sallë të parlamentit, duke kërkuar llogari e
hesap për Dibrën, mua më duket si një zë i vjetër, që
vjen nga bota e përtejme dhe, me thënë të drejtën,
me botën e përtejme jam gjeneratë tjetër, prandaj
nuk replikoj. Dibranët janë në hallin dhe punën e tyre
dhe në datën 6 mars do të flasin vetë dibranët, nuk
kanë nevojë t’u bëjë thirrje askush nga kjo sallë. Aty
e kanë datën 6 mars, aty i kanë kandidatët dhe aty i
kanë djemtë e tyre. Le të votojnë dibranët dhe të
zgjedhin më të mirin për të drejtuar Bashkinë e
Dibrës.
Ndërsa sa i përket replikës, e thashë, nuk replikoj
me zëra që vijnë nga bota e vjetër.
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka asnjë moment për fjalën tuaj, zoti
Berisha. Ju e bëtë pyetjen dhe zoti ministër ju ktheu
përgjigje.
Vijojmë me zonjën Tabaku.
Jorida Tabaku - Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Së pari, më lejoni të them që zoti Manja ka të
drejtë, duhet t’i japim të drejtë, për herë të parë, në
fakt, sepse më 6 mars Dibra do të votojë djalin e saj,
Luan Hakën, sepse kandidati i Ulsiut nga Tirana nuk
përfaqëson asgjë, as për dibranët dhe as për këdo
që do të votojë në Dibër në datën 6 mars.
Së dyti, në emër të Partisë Demokratike, më lejoni
të shpreh ngushëllimet, edhe në emër të grupit tonë
parlamentar, për ndarjen nga jeta të zotit Eduard
199
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kukan. Zoti Kukan ka qenë një nga politikanët më
pozitivë të Parlamentit Europian, por ajo që ka më
shumë rëndësi, ka ndikuar pozitivisht në rastin e
Shqipërisë. Për ironi të fatit, reforma në drejtësi ka
pasur edhe zotin Kukan pjesë të saj dhe, falë
kontributit të tij, ne mund të diskutojmë sot për
reformën në drejtësi.
Në muajin korrik të vitit 2016 Partia Demokratike
votoi ndryshimet kushtetuese për reformën në
drejtësi, një reformë e cila nisi me qëllimet më të mira,
të paktën nga ana jonë, për ta zbatuar atë për një
sistem drejtësie. Kjo nuk ishte një reforme re, sepse
ne kishim vite që diskutonim, edhe përpara vitit 2013,
nevojën e një reforme në drejtësi. Fatkeqësisht,
bashkëpunimi për miratimin e ndryshimeve
kushtetuese, si në çdo rast, nga ana e qeverisë
“Rama”, u shkel me të dyja këmbët kur u bë votimi i
6 ligjeve të reformës në drejtësi, ku një ndër to ishte
dhe ligji i vetingut.
Ligji i vetingut, ashtu siç u bë dhe u zbatua, në
fakt, i dha të drejtë Partisë Demokratike, e cila pati
thënë se do të dështonte. Për mua procesi i zbatimit
të vetingut, ashtu siç thotë edhe progresraporti, të
cilin e kam nxjerr këtu, ka pasur jashtëzakonisht
shumë probleme dhe ka qenë pjesë e ndërhyrjes
politike dhe e influencës politike. Sot gjykatat janë
jashtë funksionit. Gjykata e Lartë nuk krijon dot
kuorumin për të zgjedhur anëtarët për të shkuar në
Gjykatën Kushtetuese. Në progresraport thuhet se
sot janë 36 mijë dosje, të cilat nuk po shqyrtohen dot
në gjykata dhe qytetarët sillen vërdallë gjykatave si
rezultat i mungesës së vullnetit politik të kësaj palës
këtu, e cila nuk donte të dëgjonte dhe të hante arsye
që procesi i vetingut, i konceptuar siç e kishin
konceptuar këta, do të krijonte probleme në gjykata.
Procesi i vetingut, edhe në progresraport, njihet si
një proces, i cili, fatkeqësisht, nuk ka përfunduar
ashtu siç thatë ju.
Sot Partia Demokratike ka ardhur për ta votuar
këtë jo se thotë Partia Socialiste, jo se bëjnë këto
lojëra fjalësh, jo se bëjnë këtë propagandën e
shëmtuar me arritjet me 200%, që i kanë parë Ulsiu
dhe zonja Bushka në kohën e Enver Hoxhës, që, në
fakt, e thërrasin me shumë nostalgji, por ka ardhur
vetëm sepse është një kërkesë e Operacionit
Ndërkombëtar të Monitorimit dhe për asgjë tjetër.
E kam thënë edhe në një seancë para dy javësh,
në qoftë se ka nevojë për reforma, të cilat pengojnë
procesin e integrimit, Partia Demokratike sigurisht
që nuk do të bëhet pengesë, por vullnetin politik për
ta mbajtur procesin e integrimit për 8 vjet, siç e kanë
mbajtur këta, ne nuk e zëvendësojmë dot, pasi
vullnetin politik e ka qeveria, i bën qeveria reformat,
i zbaton qeveria reformat dhe dështon qeveria në
reforma, siç ka dështuar në çdo gjë që ka prekur.
Sot për mua nuk është lajm vetingu që po
diskutohet këtu, sepse unë e kam thënë mendimin
tim, për mua, si mbesë e një familjeje që ka qenë e
persekutuar, është fatkeqësi që sot në veting kanë
kaluar vetëm gjyqtarë ose prokurorë që lidhen me
periudhën e komunizmit dhe nuk kemi një grup
prokurorësh e gjyqtarësh të rinj, të cilët të jenë në
sistemin e drejtësisë. Për mua kjo është fatkeqësi.
Këtë nuk po e zbatojmë ne, sepse po të ishte në
dorën tonë, sigurisht që do të ishte shumë më
ndryshe. Për mua lajmi sot janë reforma zgjedhore
dhe reforma territoriale. Ngritja e dy komisioneve, ai
i reformës territoriale dhe ai i reformës zgjedhore,
besoj se është lajm për të gjithë shqiptarët.
Nuk do të resht kurrë së thëni që deri në momentin
kur Edi Rama, bashkë me krimin, me paratë e
buxhetit e me çdo gjë tjetër që ka pasur, nuk do t’i
fusë duart në zgjedhje, deri në atë moment ne nuk
kemi për t’i dhënë fund tranzicionit.
Më 25 prill, kam këtu edhe rekomandimet e
OSBE-ODIHR-it, fatkeqësisht, quajeni si të doni, ne
e quajmë masakër, ju jepini emrin që doni, nuk arriti
dot që vullneti i shqiptarëve të përkthehet në mandate
këtu në parlament. Fatkeqësisht, paratë e buxhetit
të rindërtimit u përdorën për të blerë vota.
Elementi i dytë, rekomandimi i dytë i OSBE-
ODIHR-it, nuk u ruajt sekreti i votës. A ka gjë më të
rëndë për një demokraci ku nuk ruhet sekreti i votës?!
Ne në këtë parlament, për herë të parë, kur nis sesioni
pas zgjedhjeve, nuk kemi bërë një diskutim për
raportin e OSBE-ODIHR-it dhe këtë nuk e ka bërë
as Komisioni i Ligjeve dhe nuk e ka bërë asnjë
komision tjetër. Nuk ka gjë më të rëndësishme për të
diskutuar se sa zgjedhjet, nuk ka gjë më të
rëndësishme për qytetarët shqiptarë se sa t’u japim
atyre një reformë zgjedhore, që nuk e cenon vullnetin
e tyre, që heq duart e shtetit nga buxheti i shtetit dhe
që largon kriminelët, sepse, në fund të ditës, këto të
dyja janë edhe çështje vullneti politik. Kjo po ndodh
edhe sot, sepse unë jam në Vorë në fushatë
elektorale, ka edhe kolegë të tjerë, të cilët janë në
Durrës, që fondet e rindërtimit, sa u lançua dita e
zgjedhjeve, filluan të alokohen. Unë e di që ju nuk e
ndryshoni dot zakonin, sepse vetëm kështu dini të
fitoni, nuk dini mënyrë tjetër sesi të fitoni, por unë
besoj se me një reformë të plotë zgjedhore dhe me
një reformë të plotë territoriale ne mund t’u japim
Viti 2022
200
Legjislatura e 10-të
shqiptarëve një ndryshim të asaj që ndodhi më 25
prill.
Këtu kam një sërë rekomandimesh të mbi 6
organizatave të ndryshme ndërqeveritare, duke
përfshirë edhe Këshillin e Europës, USAID-in e
shumë të tjerë për reformën territoriale. Edhe
reformën territoriale e bëtë në mënyrë të njëanshme.
Ne ju thamë se duhet të bëjmë një reformë të plotë,
e cila i prek të tria nivelet e qeverisjes, duhet të bëjmë
një reformë të plotë për qytetarët, ku të nisemi nga
shërbimi dhe jo nga vjedhja e votës, të nisemi nga
ajo që u ofrojmë qytetarëve, jo nga marrja e territoreve
për të bërë llogari sesi mundet Zall-Herri dhe Zall-
Bastari, që nuk prekin Tiranën nga pikëpamja
gjeografike, të votojnë në Tiranë, sepse i japin vota
Erion Veliajt, dhe Paskuqani të jetë jashtë Tiranës.
Nuk u dëgjuam edhe atëherë dhe koha na dha të
drejtë. Nga një reformë që e nisët, e cila do të
kursente 80 milionë euro, sot shpenzon 60 milionë
euro më shumë. Qytetarët e Dibrës më thanë që ka
mbi 1000 të punësuar në Bashkinë e Dibrës, të cilët
jetojnë jashtë dhe vetëm shkojnë te bankomati për
të marrë rrogën. Kjo është reforma territoriale.
Sot nuk ka më shërbime, nuk ka më rrugë dhe
nuk ka më infrastrukturë rrugore, por ka vetëm kryetar
të Bashkisë së Tiranës dhe asnjë bashki tjetër, që
merr taksën e ndërtimit nga qytetarët e Tiranës dhe
nga bizneset në Tiranë, sepse vetëm ndërton e gjë
tjetër nuk bën dhe, praktikisht, i gjithë pushteti lokal
dhe pushteti vendor ka vdekur, është paralizuar. Sot
nuk ka më pushtet lokal pranë qytetarëve dhe nuk
ekziston më koncepti i pushtetit lokal. Për këtë arsye
them që sot lajmi janë dy komisionet: komisioni i
reformës zgjedhore dhe komisioni i reformës
territoriale, të cilët janë të vonuar për këtë parlament,
sepse duhet të ishin bërë vite më parë.
Për herë të parë në tetë vjet, pas vitit 2018, nuk u
ngrit komisioni i reformës zgjedhore, një komision
ku ne të diskutonim rekomandimet e OSBE-ODIHR-
it. U bënë tri palë zgjedhje dhe nuk kishte mundësi
të diskutohej në këtë parlament sesi ne mund t’i
përmirësonim zgjedhjet. Zgjedhjet nuk i organizon
opozita, por i organizojnë ata që janë në qeveri.
Buxhetin e shtetit nuk e përdor opozita, por e përdorin
ata që janë në qeveri. Pra, të gjitha janë çështje të
vullnetit politik.
Kur flisni për integrimin europian dhe kujtoni
vetingun e opozitës, kujtojini vetes çdo ditë sa
vendime në ditë merrni, ku shkelni me këmbë 15
kriteret e Bashkimit Europian, duke filluar që nga krimi
e deri te korrupsioni, që nga prokurimet publike e
deri te pastrimi i parave. Çfarë po ndodh sot me
shtetin shqiptar, që nuk ka ecur përpara në asnjë
nga fushat?! Ne kemi qenë këtu dhe do të vazhdoj
të jem këtu e do të them se Shqipëria nuk i ka
plotësuar kriteret. Këtë e tregon progresraporti, e
tregon procesi i vetngut, i cili nuk ka përfunduar ende
dhe po shtyhet, e tregojnë shumë faktorë, por si një
vendim politik, në mënyrë që Shqipëria të mos mbetet
pas, të mos cenojmë stabilitetin, të mos cenojmë
edhe ato pak standarde minimale që kanë mbetur,
opozita ka qenë pro procesit të integrimit. Unë nuk
kam asnjë kompleks ta them këtë dhe nuk më
intimidon asgjë. Le të thonë sa të duan: “Janë shitur
dhe blerë”, sepse unë jam këtu për qytetarët
shqiptarë, jam këtu për ata që më kanë votuar dhe
jam këtu për treguar që politika bëhet ndryshe, nuk
bëhet me baltë, por bëhet me fakte, bëhet këtu në
parlament dhe kush do, le të vijë të përballet këtu.
Kështu që i ftoj sot kolegët të votojnë komisionin
e reformës zgjedhore, komisionin e reformës
territoriale dhe t’i shohim të vërtetat në sy, sepse kjo
e ka penguar procesin e integrimit në këta 8 vjet. Ne
kemi gënjyer për kanabisin, kemi gënjyer për
pastrimin e parave, i kemi mbuluar, hajde të mos
flasim, kemi mbuluar edhe faktin si menaxhohen
fondet e IPA-s, u ngrit Agjencia e Medias, Agjencia e
Koordinimit Ndërqeveritar dhe shumë të tjera, por
ne prapë nuk flasim, sepse cenohet integrimi! Jo,
gjërat duhen thënë këtu, përndryshe, pas 9 vjetësh
do të vazhdojmë të diskutojmë për procesin e
integrimit, siç po diskutojmë sot. Dështimi dhe turpi
më i madh i Edi Ramës dhe i qeverisë së tij.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Ministri Manja ka kërkuar fjalën.
Ulsi Manja - Zonja Tabaku, së pari, lajmi i mirë
sot është që ju do të votoni vetingun dhe ky është
lajm i mirë për shqiptarët.
Së dyti, bëre gabim që e përmende djalin,
kandidatin tonë nga Dibra, Rahim Spahiun, sepse
dibranët kanë të drejtë të lëvizin kudo, të punojnë
kudo, të japin kontribut kudo, por rrënjët dhe degët i
kanë në Dibër dhe ti nuk je person i duhur nga kjo
sallë t’ua mohosh djemve të Dibrës se nga i kanë
rrënjët.
Së treti, duhet të jesh e vërtetë deri në fund, sepse
është e vërtetë që ju e keni kandidatin djalë Dibre,
edhe ne e kemi djalë Dibre, por me një ndryshim,
Rahim Spahiu nuk kthehet në Dibër si kandidat me
10 biznese, por kthehet si një djalë i ndershëm, me
një eksperiencë brilante në administratën publike dhe
në sistemin bankar dhe ndershmërinë e këtij
201
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kandidati do ta vlerësojnë dibranët në datën 6 mars.
Zonja Tabaku, të jesh e bindur që në datën 6 mars,
kur dibranët do t’ju japin një hak të trefishtë juve, dy
krahëve nga e djathta, ajo çfarë do të ngelet nga
haku i trefishtë, do ta marrë kandidati juaj, Haka. Pra,
pasi t’i lajnë hesapet me ju, diferencën do t’ia japin
kandidatit tuaj, Haka.
Zonja Tabaku, unë bashkë me kolegët e mi të
kësaj maxhorance, që do të bëjmë fushatën në Dibër,
në datën 8 mars do t’ju japim një dhuratë, një tufë
me lule për humbjen e radhës në Dibër. Kështu që,
mos u merrni me Dibrën dhe dibranët, por shikoni
hallin që ju ka rënë në shtëpinë tuaj, sepse dibranët
e dinë vetë rrugën në datën 6 mars.
Sa për dosjen nr. 184, që unë nuk kam asnjë lloj
kompleksi, zoti Basha, e kam me ty...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - E mori fjalën si ministër, jo për
replikë.
Ulsi Manja - Zoti Basha, nëse ti je në rregull aq
sa jam unë me drejtësinë, këtu mbaron debati. Nëse
ti je i gatshëm përpara drejtësisë, siç jam unë në
mënyrë konsistente dhe permanente, je në rregull.
Unë nuk i shmangen drejtësisë as me procedurë, as
raporte mjekësh dhe as nuk i injoroj thirrjet që vijnë
nga çdo autoritet gjyqësor brenda apo jashtë vendit.
Dakord?!
Lindita Nikolla - Zonja Tabaku, e keni fjalën për
replikë.
Jorida Tabaku - Faleminderit, zonja Kryetare!
Që t’i kthejmë pak seriozitetin kësaj sallë dhe të
flasim seriozisht.
Së pari, mua m’u drejtoni me “Ju”, “Zonja Tabaku”
për ty, dhe kujt të duash mund t’i drejtohesh me “Ti”.
Unë kam bërë fushatë në vitin 2016 në Dibër,
nuk kisha qenë ndonjëherë, ishte hera e parë për
mua, sepse jam deputete e Tiranës dhe vazhdoj të
jem deputete e Tiranës, por ajo që kam parë dhe
dëgjuar nga dosja nr. 184 dhe që ka parë e dëgjuar
e gjithë bota për zotin ministër të Drejtësisë sot dhe
për disa ish-ministra e kolegë që janë sot në
parlament, duhet t’ju vinte turp, nuk duhet të dilnin
këtu dhe s’duhet të vini fare këtu sot në parlament.
Presion i jashtëzakonshëm me mësues, me
infermierë, me polici, me kriminelë dhe me këdo për
t’u ngritur i gjithë shteti në këmbë për të vjedhur
zgjedhjet e pjesshme në Dibër, imagjino se çfarë
bëjnë këta për zgjedhje qendrore. Kur këta, që u doli
në të gjitha gazetat e botës dosja nr. 184, nuk kanë
turp dhe vijnë e mburren këtu me suksese imagjinare,
ky nuk është faji im.
Unë besoj se qytetarët shqiptarë kanë nevojë për
zgjidhje të drejta, kanë nevojë për kandidatë bashkie
normalë, kanë nevojë për qytetarë që jetojnë dhe
punojnë atje, kanë nevojë që të votojnë për njerëz,
të cilët janë në shërbim të tyre dhe jo të deleguar, jo
banda, jo kriminelë. Pra, Shqipëria sot ka nevojë për
normalitet. Kështu që më 6 mars, më dëgjoni, se
mos dilni në përgjime të tjera, lërini njerëzit të votojnë
të qetë dhe mos ndërhyni.
Kujdes, Ulsi, se Dibra është akoma në monitorim!
Lindita Nikolla - Zoti Basha, fjala për ju për
replikë.
Lulzim Basha - Tani e kuptojmë pse është e
rëndësishme që të mos i lëmë horrat dhe banditët,
të cilët i kanë sjellë bedelët e tyre në parlament, që
të festojnë një ditë, kur Operacioni Ndërkombëtar i
Monitorimit të largohet dhe gjyqtarët e prokurorët, jo
50% apo 60%, siç i emëron sot Ulsiu me Ymerin, t’i
emërojnë 100% këta.
Ne e kuptojmë edhe ankthin e tyre, sepse Dibra
është një krim i pagjykuar. Ky, që i premtonte
promovimin hajdutit të votave të Dibrës në vitin 2016,
është promovuar vetë, është bërë ministër Drejtësie.
Unë ua kam thënë edhe ambasadorëve, të cilët e
kanë për detyrë të takojnë ministrin e Drejtësisë së
Republikës së Shqipërisë, edhe kur ajo për momentin
është shndërruar, për shkak të këtyre surretërve, në
republikë bananesh, që duart po ua japin aleatëve
të krimit. Ai, i cili sot është ministër Drejtësie, në një
vend normal, minimalisht duhej të ishte dënuar si
pjesëmarrës në atë që e zbardhi BILD-i dhe e pa e
gjithë bota, por që nuk e dënoi dot drejtësia shqiptare.
Por ka një gjë: drejtësia mund të vonojë dhe, sa më
shumë vonon, aq më shumë dëmton, por nuk
mungon. Kujtohu pak për ish-kolegun tënd, ish-
ministrin e Brendshëm dhe kapardisjen e tij majë më
majë, rrugë më rrugë, shesh më shesh, madje edhe
rrugëve të botës dhe, mendohu mirë Ulsi Manja, se
për momentin mund të duket vetja i përkëdhelur dhe
i mbrojtur, por harroje ti, këtë po ta them edhe në
emër të çdo qytetari të Dibrës, edhe të socialistëve
të Dibrës, të cilët i keni marrë dhe trajtoni atje në
mënyrën më çnjerëzore, se nuk do të vonojë të vijë
dita që të japësh llogari edhe ti me pjesën tjetër të
bandës së strukturuar kriminale për dosjen nr. 184.
Lindita Nikolla - Zonja Spiropali ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e ka kërkuar si ministre dhe ka të drejtë me
Rregullore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë.
Viti 2022
202
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, të vazhdojë zonja Spiropali dhe pas saj
e keni ju fjalën, zoti Manja.
Elisa Spiropali - E nderuar Kryetare,
Është shumë për të qeshur kur Lulzim Basha del
këtu, edhe jashtë këtij Kuvendi, në konferencë për
shtyp, dhe flet për Trekëndëshin e Bermudës, i cili
paska penguar procesin e vetingut, ndërkohë që dje
bënte rolin e fëmijës, që nuk di se ku ta fshehë kokën
vetëm për t’i shpëtuar votës sot. Por, ja ku jeni, do ta
votoni, shumë mirë do të bëni, bravo ju qoftë, sepse
është një proces që e kemi nisur bashkë, edhe pse
rrugës i keni nxjerrë pengesa të paimagjinueshme.
Sot jeni këtu për ta votuar dhe jam dakord. Është e
habitshme sesi ju tjetër gjë mendoni, tjetër gjë thoni
dhe tjetër gjë bëni, prandaj ose nuk dini se çfarë thoni,
ose nuk dini se çfarë bëni. Ju doni të bëni edhe
ndryshimin e madh midis jush dhe atij që foli para
jush, por, në fakt, ju nuk ndryshoni aspak nga njeri-
tjetri. Juve ju ndryshon vetëm etiketa, sepse jeni e
njëjta uthull, në të njëjtën shishe, e cila thyen enën e
vet. Ky është i vetmi ndryshim që keni. Dallimin midis
jush dhe diferencën donte ta bënte këtu edhe Saliu,
Sali Berisha. Ju pretendoni që nga kjo shishe jeni
ndarë në dy gota dhe secili është verë e cilësisë së
lartë. Jo, jo, ju jeni e njëjta shishe uthulle, të cilën nuk
e blen më njeri, por thjesht po thyeni enën tuaj. Keq
për ju dhe keq për të gjithë, por nuk kemi çfarë t’i
bëjmë.
Nëse e vazhdojmë edhe pak debatin me atë çfarë
dëgjuam këtu, është shumë e hidhur për partinë, që
Sali Berisha nuk e krijoi, por e sundoi, kjo që po ndodh
sot. Patjetër që i vjen habi që është këtu, sepse duhet
të kishte ikur nga ky parlament, por e mbajte ti, Lulzim;
e mbajte, sepse të ka mbajtur në shpatullat e tij me
vite e vite të tëra humbje pas humbjesh.
Sali, ndarja jote nga Lul “brava”, siç e quan ti, nuk
është ndarje përfundimtare, është një ndarje që u
rëndon të gjithëve, por që ka filluar të marrë erë
gjithandej. Uthulla po qelb dynjanë, por ç’taksirat kemi
ne sot, ku vijmë për të votuar një proces të reformës
në drejtësi për shtyrjen e afatit të vetingut, cili nuk
është politik e partiak dhe ka bërë ndryshime
rrënjësore në sistemin e drejtësisë, ku u vetuan 60%
e gjykatëseve dhe prokurorëve, të cilët i kishit në
dorën tuaj (sepse kështu ka funksionuar sistemi
atëherë, kush ishte kryeministër kishte gjykatësit,
kishte prokurorët, kishte sistemin e drejtësisë, nuk i
dorëzonte të vetët, pandëshkueshmëri absolute). Ne
kemi bërë një ndryshim rrënjësor të sistemit dhe ky
është dhe problemi juaj.
Sa herë që ju hapni gojën, të dy ju, por edhe ti,
Lulzim, që pretendon se ke etikë tjetër institucionale
dhe njerëzore, që nuk linçon, ndryshe nga
paraardhësit, për të cilët kërkon falje, bën mirë të
mos e ngatërrosh gojën me bravën, sepse gojën e
përdor si bravë, që e shqyen sa herë që del këtu në
foltoren e Kuvendit.
Vjersha juaj është për të qeshur, sepse sa herë
që dilni këtu për të folur, sidomos ai, të cilin e keni
bërë lanet, çuditërisht, dhe nga i cili jeni distancuar,
më kujtoni atë muzën e vjetër, që, në fakt, është
vjershë, por më shumë se juve nuk i shkon askujt:
“U ngrit fati i PD-së nga varri, foltore më foltore, duke
klithur si i marri”. Përsëri shtrohet pyetja se ç’taksirat
kemi ne dhe të gjithë shqiptarët që për 31 vjet të
durojmë këtë estradë, që kur jeni bashkë, të gjitha i
bëni bashkë, si komunistë të paskrupullt, në emër të
antikomunizmit, siç e ka sunduar ai Partinë
Demokratike, siç bën kopja e tij e keqe, që, për hir të
së vërtetës, është kopje më e zbetë dhe më pashije?!
Gazi, ktheji përgjigje Presidentit, sepse keni halle
me njëri-tjetrin. Kur i bëje thirrje të anulonte zgjedhjet,
e çove Presidentin në zgrip dhe ja ku është tani
Presidenti, do të shkarkohet, e shkarkoi Kuvendi,
sepse Presidenti mori mend e tua. A e kuptoni se në
çfarë situate keni qenë?!
Sot, këtu bashkë, jeni duke klithur si i marri për të
ngritur fatin e Partisë Demokratike nga varri, por nuk
ka fat që ju kthehet mbrapsht, sepse fatin e keni bërë
vetë. Nuk e ka fajin Departamenti i Shtetit, nuk e kanë
fajin Shtete e Bashkuara të Amerikës, nuk e kanë
falin prokurorët belgë, të cilët vijnë këtu për të hetuar
çuditë e Lulzim Bashës, por e keni fajin vetë që keni
menduar se me pandëshkueshmëri, me pushtet
absolut, kur ishit në pushtet, me minim të
institucioneve, kur ishit në opozitë, dhe me gjuhën
tuaj, do ta zinit ju të gjithë hapësirën, do ta rrënonit
këtë institucion e të tjerë, por që ju ka rënë sipër, ju
ka rënë në kokë.
Ne nuk donim që këtë debat ta bënim sot këtu,
sepse mendonim se nuk do të kishte debat për
reformën në drejtësi. Patjetër që për arritjet dhe për
problematikat do të bëjmë debat, sepse nuk është
një reformë e kulluar, që ka zbritur nga qielli, njerëz
e kanë shkruar dhe e kanë hartuar dhe njerëz po e
zbatojnë, të cilët duhet të jenë përgjegjës për punën
që po bëjnë, sepse duhet t’u kërkohet llogari dhe
transparencë, por për procesin e vetingut nuk ka
dyshim. Për procesin e vetingut nuk ka dyshim, sepse
nga 870 gjyqtarë, mbi 490 janë vetuar, nga të cilët
60% janë larguar nga sistemi.
203
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ju përmendet disa emra gjyqtarësh të nderuar,
ku njëri prej tyre ju ka hedhur poshtë ligjin
antikushtetues të marrëveshjes së detit, a e mbani
mend, apo jo?! Sigurisht, sa herë përmendni dikë
këtu, është e qartë që kujtoni mëkatet tuaja dhe jo
mëkatet e tij, por ai ju ka hedhur poshtë marrëveshjen
antikushtetuese të detit, të cilën e keni bërë në
bashkëpunim. Patjetër që tani ju ndan një det nga
njeri-tjetri, njëri është në njërën anë dhe njëri është
në anën tjetër dhe lëshoni vetëm silura, por kur ishit
bashkë këto punë bënit.
Ju nuk keni gojë të përgojoni askënd, sidomos
njerëz që i kanë qëndruar përballë pushtetit tuaj në
kohën kur mendonit se ishit të gjithëpushtetshëm,
kur prokurorët, kryeprokurorët dhe kryeprokuroret
mund t’i shanit e t’i fyenit nëpër foltore, mund t’i
kërcënonit se donin të hetonin vrasjen e njerëzve në
bulevard; bizneset tuaja familjare, që kanë shkaktuar
të vdekur; vjedhjet apokaliptike të rrugëve të kombit,
të cilat i përdornit për shtëpitë tuaja dhe jo për kombin,
e të tjera e të tjera. Këto janë rastet tuaja. Ju i keni
shpëtuar drejtësisë dhe sa herë flisni për drejtësinë,
bëni rolin e brejtësit, sepse ju kujtohet macja. Kjo
është historia.
Ne i kuptojmë të gjitha këto dhe sot me votën
tonë po çojmë përpara këtë proces, që është i
domosdoshëm.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla - Të nderuar kolegë,
Sapo është ndarë nga jeta Eduard Kukan. Një
mik i çmuar i Shqipërisë, Kosovës dhe i të gjithë
shqiptarëve.
Eduard Kukan, një politikan i shquar sllovak, u
zgjodh eurodeputet për më shumë se një dekadë,
deri në vitin 2019. Ai ka shërbyer me përkushtim, si i
dërguar special i Sekretarit të Përgjithshëm të OKB-
së, në Kosovë në vitin 1999. Si bashkëkryetar i
Komitetit të Stabilizim-Asocimit Shqipëri-Bashkimi
Europian, zotit Kukan i jemi mirënjohës për kontributin
e jashtëzakonshëm për përshpejtimin e procesit të
integrimit europian të Shqipërisë. Për këto qëndrime
dhe shërbime të vyera për Shqipërinë, Kosovën dhe
bashkatdhetarët tanë kudo që janë, zoti Eduard
Kukan do të mbetet në kujtesën e të gjithë
shqiptarëve.
Në nderim të figurës dhe veprës së zotit të Eduard
Kukan, ju ftoj të mbajmë 1 minutë heshtje!
(Mbahet një minutë heshtje)
Pushofsh në paqe, i nderuar mik!
Fjala për zotin Manja.
Ulsi Manja - Nuk dua të zgjatem.
Së pari, zonja Tabaku, kur folët në foltore m’u
drejtuat në emër, kështu që mos kërkoni ndjesë nga
unë, sepse në emër m’u drejtuat dhe unë isha shumë
korrekt në komunikimin me ju.
Së dyti, është e vërtetë që ti ke ardhur në Dibër
në fushatën e vitit 2016, por ke ardhur si “Liza në
Botën e Çudirave”, sepse siç erdhe, ashtu edhe ike
nga Dibra.
Së treti, historitë me kriminelë mos mi tregoni mua,
të paktën mua jo, por tregojani njeri-tjetrit, ashtu siç
keni filluar t’ia tregoni çdo ditë në këtë sallë, jashtë
kësaj salle dhe në medie. Pra, mbajini për vete këto
dhe jo për mua.
Sa për ju, zoti Basha, me thënë të drejtën, nuk
është vendi t’i tregojmë njeri-tjetrit se kush je ti dhe
kush jam unë, sepse nuk është ky qëllimi për të cilin
jemi në politikë. Ne jemi për të tjera gjëra në politikë,
jemi për qytetarët shqiptarë dhe për ata që na kanë
votuar. Nuk ke pse e ngre zërin dhe nuk ke pse bërtet,
sepse nuk mendoj se shantazhi, e ngritura e zërit
dhe e bërtitura janë argumente, të cilat të bëjnë më
të fortë politikisht dhe më të ndershëm, absolutisht.
Unë kam vetëm një fjalë: le ta lëmë drejtësinë të flasë,
sepse ka një postulat: “Drejtësia vonon, por nuk
harron”. Këtu jam unë, këtu je ti dhe këtu do të jemi
të gjithë.
Sot është momenti t’i votojmë këto ndryshime
kushtetuese, në mënyrë që ta lëmë drejtësinë të
flasë, sepse, në fakt, drejtësia ka filluar të flasë.
Kështu që, besoj se vota sot për ndryshimet
kushtetuese dhe zgjatjen e afatit të organeve të
vetingut është përgjigjja më e mirë, pastaj të tjerat
t’ia lëmë drejtësisë edhe kohës.
Unë jam ky që jam, dhe këtu jam si i votuar, siç
janë të gjithë kolegët e mi këtu, kështu që nuk besoj
se jemi këtu për të matur muskujt me njëri-tjetrin.
T’ia lëmë drejtësisë fjalën. Kush ka për të larë kusure,
t’i lajë te drejtësia. Të gjithë e dinë veten të ndershëm,
ta lëmë foton, por si na di drejtësia, si na njeh
drejtësia. Kjo është sfida, vota sot për zgjatjen e
organeve të vetingut dhe pastaj të shohim përpara.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Berisha, fjala për replikë.
Po flisni nga vendi, pse lodheni deri në foltore.
Sali Berisha – Së pari, kreu i Meduzës nuk
ndodhet këtu, sepse “Don Agaçio” “dhuratëmadhi”,
me gjeneral Lisin ishin si mishi me thoin. Kur unë i
vura epitetin “dhuratëmadhi”, kisha parasysh pikërisht
aferën sesi e lumturoi gjeneralin “Don Agaçio”,
komshiun e vetë në Romë. Ndaj, dua t’i shpreh një
mirënjohje të thellë antimafias italiane, e cila hap pas
Viti 2022
204
Legjislatura e 10-të
hapi po ecën me vendosmëri drejt kreut të Meduzës.
Siç ka ecur drejt “lal plehut”, tani po ecën drejt kreut
të Meduzës.
Ai nuk mund të ishte sot këtu në sallë, se e dinte
që këto do ia përplasja. As ti nuk e mbron dot
“Skëndebuçin” tënd tani. Antimafia italiane është në
veprim. 
Vite më parë e kam shpallur në këtë parlament
“Don Agaçio dhuratëmadhi”.
Për sa i përket...
(Bie gongu.)
 Kam 6 minuta kohë.
Lindita Nikolla – 2 minuta kohë replikë keni.
Sali Berisha –  Për sa i përket problemit të
Skavicës, ti je fajtori numër 1 bashkë me Edi Ramën,
i projektit për mbytjen e të gjitha tokave pjellore të
Dibrës, por që kurrë nuk do ta bëni dot, sepse ai
projekt është denatyralizimi i Dibrës. Ndërsa, ai që
më tha mua se, jam kundër investimeve amerikane,
është gënjeshtër. Unë jam pro investimeve
amerikane, me një kusht të vetëm, që ato duhet të
bëhen me tender të hapur, me garë të hapur. Dhe
asnjë herë s’kam qenë kundër tyre.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha.
(Deputeti Sali Berisha vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Uluni në vend, zoti Berisha.
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
 Të nderuar qytetarë,
Unë dua t’ju kujtoj të gjithë qytetarëve shqiptarë,
por zotit Manja në mënyrë të veçantë, se kur Robert
Aga i kërkonte Manjës ta bënte shef komisariati në
Bulqizë, përgjigjjja e zotit Manja ishte: “Tani, a do më
dëgjosh mua? Bisedo me Xhemalin, se Xhemalin e
kam të madhin e Komisionit të Sigurisë. Ne e bëjmë
llafin që t’i të shkosh nalt, por na mbaro një çikë këto
gjërat e vogla këtu në Dibër, o miku im”. “Në rregull.
Mirë vëlla”, i thotë Robert Aga”.
Kur ti të shkosh përpara drejtësisë për dosjen 184,
atëherë do të jetë ditë e bardhë për Shqipërinë.
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Ka kërkuar fjalën ministrja
Spiropali.
 Elisa Spiropali – Kam dëgjuar shpesh këto kohë
të thuhet nga njerëz të njohur dhe të panjohur se
nuk ia bënë Shtetet e Bashkuara të Amerikës atë
“non gratën”, atë mund t’ia bënte vetëm ai lart, sepse
je patjetër përgojuesi më i madh i këtyre trevave,
nuk ke lënë burrë, grua, fëmijë, të vjetër, të ri pa marrë
nëpër gojë këtu apo në çdolloj foltoreje që të ka dalë
përballë. Po duket, se po e mbyll ashtu siç të takon,
pa nder, pa lavdi, pa hir vetëm me pahir.
 Kaq kisha.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, nuk ka replikë mbi
replikë.
Vazhdojmë seancën.
Ju lutem, të nderuar kolegë, vijojmë me çështjen
me shumë rëndësi, që sot ka rendi i ditës.
Fjala për zotin Fatmir Xhafaj.
(Deputeti Sali Berisha ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë.
 Ju lutem, uluni në vend!
Vijojmë diskutimin.
Fjala për zotin Xhafaj.
(Deputeti Sali Berisha ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë.
Fjala për zotin Xhafaj.
Ju lutem, respektoni edhe ju rregullat e
parlamentit. Ju kam dhënë fjalën konform
Rregullores. Nuk do të shkelim Rregulloren, as ju,
as unë.
(Deputeti Sali Berisha ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Kërkoi fjalën si ministre. Ju e bëtë njëherë replikën
kur foli si ministre. Tani foli si ministre, nuk ishte
replikë.
 Ju lutem!
(Deputeti Sali Berisha vazhdon të ndërhyjë nga
salla pa mikrofon.)
Fjala për zotin Xhafaj.
Fatmir Xhafaj - E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Kur në korrik të vitit 2015 prezantova publikisht
në media, për herë të parë, idenë e skanimit të
gjyqtarëve dhe prokurorëve për figurën, pasurinë dhe
profesionalizmin, i emërtuar më pas si “procesi i
vetingut”, si një komponent kyç i reformës në drejtësi,
të jem i sinqertë nuk i kisha parashikuar dot plotësisht
përmasat e një realiteti të tillë, të dhimbshëm,
kalbëzimi në trupën e drejtësisë. Koha na ka dhënë
shumë të drejtë për ligjshmërinë, standardet e
konceptimit dhe hartimit ligjor të këtij projekti dhe
procesit që e shoqëroi atë. Por koha na ka dhënë
më se të drejtë për domosdoshmërinë dhe dobinë e
këtij projekti jetik, që po jep një kontribut të
jashtëzakonshëm për të pastruar sistemin nga
individë të papërshtatshëm dhe nga një shumicë e
korruptuar dhe e kriminalizuar, që kishte kapur për
fyti institucionet e drejtësisë prej 30 vjetësh.
205
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Nga kjo foltore dhe përtej saj kam dëgjuar për
vite me radhë lloj e lloj akuzash e shpifjesh, kam
ndjekur lloj e soj delirantësh, për të cilët e vetmja gjë
që mund të thuash është: “Fali Zot, se nuk dinë as
çfarë thonë dhe as çfarë bëjnë!”. Gjithsesi, këta mund
t’i kuptoj se ca e bëjnë nga padituria, ca nga porosia,
ca nga poshtërsia dhe ca të tjerë nga paturpësia.
Por ata që s’mund t’i kuptoj realisht gjenden këtu
mes nesh, brenda kësaj salle, ashtu si në vitin 2016,
kur votëbesuam të gjithë projektin në konsensus të
plotë. Mund të kemi bindje të ndryshme politike, por
faktet dhe historinë duhet ta përcjellim ashtu siç është.
E para, vetingu si zgjidhje ligjore ka pasur
konsensus të plotë politik, siç është fakt që nën
presionin e opozitës draftit kushtetues iu bënë disa
ndryshime ditën e miratimit të projektit në seancë,
ndryshime me ngut, që sollën jo pak probleme në
zbatimin e tij gjithë këto vite.
E dyta, aneksi kushtetues dhe ligji për vetingun i
është nënshtruar vlerësimit të Komisionit të Venecias
dhe jo pak, por pesë herë, në vitet 2015, 2016, 2018,
2020 dhe 2021. E theksoj, pesë herë në Komisionin
e Venecias dhe të pesta herët është certifikuar në
përputhje me standardet ndërkombëtare.
Disa prej kolegëve të opozitës thonë se ligji është
miratuar pa votat tona dhe PS-ja e ka deformuar
përmbajtjen e tij. Ju lutem, jini të paktën korrektë në
artikulimin tuaj, pasi aneksi kushtetues për vetingun
është miratuar edhe me votat tuaja. Ligji nuk është
gjë tjetër veçse detajimi i aneksit dhe është miratuar
me votat e maxhorancës PS-LSI në komision dhe
në seancë. Po ky ligj i deformuar nga ne, sipas jush,
me kërkesën tuaj, i është nënshtruar gjykimit të
Gjykatës Kushtetuese të kohës, që prekej
drejtpërdrejt nga ky proces, si dhe është certifikuar
prej saj, më pas edhe 3 herë nga Komisioni i
Venecias, dhe së fundmi edhe nga Gjykata e
Strasburgut. Edhe kjo gjykatë e nderuar, e ka
certifikuar si plotësisht në përputhje me standardet
ndërkombëtare.
Ligji në fuqi, hartuar përmes ekspertizës vendase
dhe ndërkombëtare, është finalizuar si një projekt
legjitim, i certifikuar në disa filtra, si standard
ndërkombëtar dhe ka shënuar një risi në doktrinën
dhe praktikën e fushës. Andaj, nëse nuk e keni
kurajën për t’u kërkuar ndjesë qytetarëve, së paku
kini pak përgjegjshmëri të heshtni për këtë gjë, pasi
me ato që thoni, veç sa e çimentoni akoma edhe më
shumë në sytë e shqiptarëve idenë se disa prej jush
nuk e kanë dashur që nga dita e parë.
Ndihem i keqardhur që edhe në këtë rast opozita
zgjodhi rrugën e gabuar. Iu shmang debatit
konstruktiv përmes bojkotimit të seancave të Këshillit
për Legjislacionin, ashtu siç veproi edhe kur ligji për
vetingun u debatua në komisionin e posaçëm edhe
këtu në seancë, apo siç veproi në vitin 2017, kur hyri
në çadër dhe e futi gjithë procesin në një spirale
problematikash zbatimi dhe në një kohë vonese të
ndjeshme të formatimit të strukturave të vetingut, që
solli si efekt zinxhir të gjitha problematikat e
mëvonshme të përkthyera në situatën aktuale me
vakancat e krijuara me institucionet e reja të
drejtësisë. Vota e sotme prej jush për ndryshimin
kushtetues është veprimi i duhur, reflektim i
shëndetshëm, është në interesin e procesit, por edhe
në interesin politik të opozitës përballë qytetarëve
dhe zgjedhësve të këtij vendi, që duan të shohin një
opozitë ndryshe, një opozitë konstruktive që ju
shërben interesave të tyre.
Jam i vetëdijshëm që në procesin e zbatimit jo
përherë gjithçka shkon sipas ligjit, frymës apo germës
së tij. Kjo jo vetëm se nuk ka dhe nuk mund të ketë
ligj perfekt, por para së gjithash, se në zbatim duhet
vullnet i fortë politik, përgjegjshmëri, koordinim efikas
dhe pa dyshim, kryesorja dëshirë për të bërë gjënë
e drejtë dhe të duhur.
Vërtet ne sot po miratojmë një nen të thjeshtë
për zgjatje afati, që sipas meje po bëjmë absolutisht
gjënë e duhur në çdo pikëpamje, por, fatkeqësisht,
kemi humbur një shans të mirë për të treguar
sinqeritet dhe përgjegjshmëri ndaj këtij procesi,
pavarësisht kahjes mbështetëse apo kritike ndaj tij.
Ishte momenti që pas 5 vjetësh proces të reflektonim
dhe debatonim së bashku rreth tij dhe të dëshmonim
se ne e duam realisht këtë proces, se e duam jo
sipas interesave tona apo se na i kërkojnë
ndërkombëtarët si detyrë shtëpie. Ne e kemi për
detyrë t’u japim përgjigje qytetarëve, t’i sqarojmë ata,
t’i informojmë për shqetësimet e ngritura në publik
dhe të adresojmë sugjerimet. E kam kërkuar në
vijimësi këtë analizë dhe më vjen keq që kjo gjë nuk
ndodhi, pasi sot do ta ngrinim këtë debat parlamentar
në një standard europian, përtej sherrnajës politike,
ku qytetarët do të mund të shihnin realitetin e gjërave
vërtet nga këndvështrime të ndryshme, por me
preokupimin sesi mund e duhej të ishte një proces
edhe më i mirë.
Pa dyshim, procesi i vetingut, për arsye tashmë
të mirënjohura, është i jashtëzakonshëm, me
rezultate mbresëlënëse, i realizuar me përgjegjësi
nga komisionerët, stafet e tyre mbështetëse dhe
asistenca e ONM-së. Njerëzit e përfshirë në këtë
Viti 2022
206
Legjislatura e 10-të
proces, komisionerët e të tria niveleve, por edhe stafet
e tyre, kanë bërë një punë tejet voluminoze, me
shumë të panjohura, pa një praktikë të mëparshme
në këtë fushë, por edhe nën një presion psikologjik
dhe verbal të shumëfishtë. Duke i njohur këto merita
shumicës prej tyre në KPK (Komisioni i Posaçëm i
Kualifikimit), KP (Komisionerët Publikë) dhe
veçanërisht në KPA (Komisioni i Posaçëm i Apelimit),
nuk kemi pse të mos pranojmë se disa ndër ta nuk e
kanë merituar këtë përgjegjësi dhe me mungesën e
integritetit dhe të ndershmërisë publike, kanë cenuar
vlerat e këtij procesi. Ky është fakt, që më së pari ne
të gjithë këtu, të të dy krahëve politikë, duhet të na
bëjë të skuqemi për zgjedhjet e gabuara që kemi
bërë kur kemi shtypur butonin për ta, gabim që e
kemi bërë edhe me disa zgjedhje në KLP dhe në
KLGJ dhe që me sa po shoh, edhe sot vështirë të
ndahemi nga kjo praktikë me qasjen që kemi. Ne
këtu, ju, kemi votuar për ta, i kemi zgjedhur ne, ndaj
duhet të ndihemi realisht të turpëruar për disa nga
zgjedhjet e bëra. Duke njohur këtë përgjegjësi dhe
duke reflektuar, ne jemi të vërtetë me qasjen tonë
ndaj këtij procesi dhe kryesorja i japim akoma edhe
më shumë besueshmëri vetë procesit.
Të nderuar kolegë,
Pa dyshim, përgjegjësia e parë dhe kryesore për
zbatimin e reformës në drejtësi na mbetet neve,
maxhorancës. Qytetarët na votuan në vitin 2017 për
inicimin, drejtimin dhe koordinimin shembullor të
kësaj reforme dhe përsëri në vitin 2021 ata na
ribesuan për një mandat të tretë, ndër të tjera edhe
me shpresën se reformës do t’i shkohet deri në fund
dhe zbatimi i saj do të ecë në frymën dhe germën e
shkruar, standardet dhe qëllimet e përcaktuara.
Pa dyshim, ne kemi bërë shumë në këtë proces,
por lipset të bëjmë akoma edhe më shumë, për të
vazhduar një proces vetingu me ritëm më të lartë,
me standarde të harmonizuara dhe kryesorja, me
integritet dhe objektivitet. Procesi ka shfaqur edhe
probleme e dukuri që meritojnë vëmendje.
Raportohet se ka probleme me ritmin, me shpejtësinë
për çështjet prioritare, me vonesat e pajustifikuara
në afatet e gjykimit deri edhe zvarritjen e qëllimshme
për disa prej tyre. Ashtu sikundër, ka perceptime
kryesisht apo edhe akuza publike në disa raste, për
disa komisionerë, për cenim të paanshmërisë,
objektivitetit, për gjykimin me dy standarde, nënshtrim
ndaj presioneve e të tjera. ONM-ja mund dhe duhet
të luajë një rol shumë më proaktiv në gjykimin dhe
ndëshkimin e praktikave të tilla.
E vlerësoj shqetësues faktin se për disa
komisionerë, për efekt hakmarrjeje dhe shantazhi,
janë iniciuar kallëzime penale, që mbahen prej
muajsh pa veprime dhe përmes tyre tentohet të
ndikohet për vendimmarrje të caktuara. U kërkoj
publikisht institucioneve përgjegjëse të monitorojnë
me kujdes këto praktika dhe të përdorin të gjitha
instrumentet e nevojshme për të frenuar praktika të
tilla korruptive dhe abuzimi nga prokurorë të veçantë.
Këto dukuri në asnjë rast nuk e zhbëjnë qëllimin dhe
arritjet e rëndësishme të vetingut, por meritojnë të
analizohen dhe gjykohen me përgjegjësi e maturi, si
domosdoshmëri për të përmirësuar më tej këtë
proces në pjesën e mbetur të tij, por edhe si reflektim
për kohën post-veting, që të parandalojmë rishfaqjen
e fenomeneve të tilla në të ardhmen.
Në vlerësimin tim bordi ndërkombëtar menaxhues
i këtij procesi do të duhej të kishte dëshmuar një rol
më proaktiv në proces, por është fakt se pa ta, pa
ONM-në ky proces nuk do ishte ky që kemi sot. Duhet
t’u jemi realisht mirënjohës Bashkimit Europian dhe
veçanërisht Shteteve të Bashkuara të Amerikës, pasi
janë duke luajtur një rol kyç për besueshmërinë,
integritetin dhe standardet e këtij procesi, por edhe
për ta mbrojtur atë nga përpjekjet e pareshtura për
delegjitimim dhe deformim, ashtu edhe nga ndikimet
e paligjshme korruptive apo interferencat për ndikim
interesash personale.
Ne duhet t’i jemi, gjithashtu, shumë mirënjohës
shoqërisë civile dhe veçanërisht rrjetit investigativ
BIRN, disa organizatave si Komiteti Shqiptar i
Helsinkit dhe Institutit të Studimeve Politike, që në
vijimësi përmes raporteve të shumta kanë monitoruar
procesin dhe e kanë ndihmuar atë të orientohet drejt,
çka përbën një shembull e mbështetje të mirë edhe
për vetë Kuvendin, për të treguar një rol shumë më
efikas në koordinimin dhe monitorimin e reformës
në drejtësi.
Siç e kam theksuar edhe më parë, kur jam
shprehur për reformën dhe zhvillimet e saj,
personalisht vazhdoj të besoj fort te reforma në
drejtësi, tek e tashmja dhe e ardhmja e saj.
Është koha për të rikthyer drejtësinë e munguar,
drejtësinë e mohuar.
(Bie gongu.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, ka mbaruar koha.
Përmbylleni!
Fatmir Xhafaj - Po është koha për të reflektuar
edhe ne, të gjithë krahët në këtë sallë, se me
reformën në drejtësi gjërat me pushtetin e tretë,
pushtetin e drejtësisë, kanë ndryshuar, nuk janë më
si më parë dhe nuk mund e nuk duhet të sillemi me
207
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të si më parë.
Ata që e duan siç e kishin dje, ta harrojnë, pasi i
vdekuri nuk ngjallet më përveçse në ëndrra. Ata që
e duan edhe nesër, si dje, me keqardhje përsëri u
them, se nuk paskan kuptuar asgjë nga ky proces.
Gjithsesi, më mirë vonë se kurrë!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
 Fjala për zonjën Duma!
Grida Duma – Në variantin e vet më të mirë, njeriu
është specia e gjallë më fisnike ndër speciet e tjera
të gjalla, por në variantin e tij më të keq, pa drejtësi,
njeriu është specia më e keqe. E thënë kjo përgjatë
mendimit të vjetër historik, njeriu mund të kthehet
ndër më të këqijat specie të gjalla nëse nuk ka
drejtësi. Edhe shpendët kur bëjnë shtegtimet lindje-
perëndim apo jug – veri, kanë një ligjësi në mënyrën
sesi vendosen kur fluturojnë, por s’kanë drejtësi. Ajo
që e dallon thelbësisht njeriun nga kafsha është
drejtësia.
Një gjë është e ditur që, pavarësisht sesa bërtisni
për formula, për procedura, sesi arritët dhe ndërtuat
një trupë apo një trupë tjetër, drejtësi në Shqipëri
nuk ka dhe nuk është vendosur.
Por ajo që më çudit gjatë gjithë kohës është se
thoni: “sepse ju, sepse ju, sepse ju”, gati një dekadë
pushtet. Nëse ka drejtësi që nuk e keni vënë
përkundrejt opozitës shqiptare, padrejtësia që keni
bërë ju është e ndëshkueshme me drejtësi. Ta kishit
dënuar. Nëse ka një drejtësi që nuk e keni bërë ju
përkundjet Partisë Demokratike, është se dy gjëra
na ndajnë: ose ju jeni të korruptuar deri aty sa nuk
vendosni dot drejtësi, ose Partia Demokratike dhe
opozita është aq e pastër sa nuk e kapni dot.
Dëgjova dikë këtu të fliste për Dibrën, kur tha që
ju e keni biznesmen kandidatin për Dibrën. E dinin
çfarë kapele meritojnë t’u heqësh biznesmenëve
shqiptarë, të cilët kanë arritur të qëndrojnë në opozitë
të mbajnë biznese të suksesshme, të jenë njerëz
punëtorë, që japin punë për të tjetër, në kushte linçimi
dhe presioni, kur janë të opozitës? Të njëjtin linçim
që ka pësuar drejtësia shqiptare, kur morët listat dhe
hoqët këdo nga kandidaturat që ishte e Partisë
Demokratike, ose ashtu e mendonit ju dhe latë një
drejtësi të kapur.
Ju thoni sot është lajm i mirë, se s’keni ç’bëni
tjetër, se dikush tjetër jua ka vënë kokën në darë.
Por, në fakt, lajm i mirë sot është se Partia
Demokratike po e udhëheq tashmë situatën, që më
në fund një organ i drejtësisë do të sigurojë
monitorimin, të cilin mund ta kapnit përsëri ju me dy
organe të tjera të drejtësisë.
Çlirimi i madh i politikës shqiptare fillon edhe nga
këtu sot, dhe është një çlirim i madh për të nisur nga
drejtësia, se pa drejtësi, përveçse njeriu nuk është i
ndryshëm nga kafsha, pa drejtësi nuk ka as ekonomi,
as mirëqenie, nuk ka as identitet në fund të ditës,
sepse te drejtësia kryqëzohen të gjitha. Edhe ajo që
e cilësojmë sot si arritje, reforma territoriale apo
elektorale po ridiskutohet, se në këtë vend e kemi
bërë zakon 30 e ca vjet tranzicion një hap para, dy
hapa mbrapa. E nisët reformën territoriale si një
djallëzi elektorale, pa asnjë dyshim, ku padrejtësisht
një individ, fermer apo dikush tjetër, që jetonte në
zonat turistike, rurale, nga të quajturit “fshatarë”, thatë
që është turp dhe tani do të quhen të gjithë “qytetarë”
dhe qytetarët do ta kenë për turp, se fshati socialist
do t’ia kalojë kryeqendrës kapitaliste! Por ju e përdorët
edhe socializmin për të realizuar glorifikimin e
oligarkizmit, në fakt.
Cila drejtësi ekziston në ekonominë shqiptare?
Sepse, që nuk ekziston në asnjë hallkë dhe në asnjë
qelizë të jetës embrionale shqiptare, këtë e dimë të
gjithë. Sepse s’ka drejtësi dhe prandaj s’ka garë.
Sepse s’ka garë, prandaj s’ka konkurrencë. Se nuk
ka konkurrencë, prandaj nuk ka zhvillimin. Se më të
mirët nuk udhëheqin. Sepse në të gjitha hallkat e
jetës shqiptare gjithçka bëhet me nepotizëm,
nepotizëm në partitë politikë, nepotizëm në
administratë, nepotizëm edhe në jetën studentore.
Ka shkuar në çdo hallkë nepotizmi. Nuk beson dot
njeri se mund ta gëzojë pronën e vet nëse nuk ka
diçka për të dhënë si aferës korruptive. Nuk beson
absolutisht askush te gjykatat shqiptare, duhet vetëm
t’u besojnë xhepave të tyre, nëse kanë diçka për të
paguar, që të shkojnë te gjykata, të cilat ua kanë
sterrosur jo vetëm pronën, por drejtësinë, konfliktin
për t’u zgjidhur, por edhe jetëgjatësinë e keqe të jetës
së tyre, duke ndjekur hapin e pafundëm që nuk
mbaron të gjykatave, të cilat nuk funksionojnë dhe
nuk trajtojnë çështje sot.
Kjo drejtësi që keni thënë ju jo vetëm që harron,
por edhe vonon të harrojë që t’i trajtojë çështjet, sepse
kudo profesionistët po thonë: “Nuk i përballojmë dot
kapacitetet”. Gjykata Kushtetuese nuk dihet sa mijëra
dosje ka. Jo vetëm që vonon drejtësia, por edhe
harron të vonojë, në fakt, t’u japë një përgjigje qoftë
edhe të keqe.
Nëse e nisët me cinizëm që fshatarët duhet të
quhen “qytetarë”, por që në fakt nuk u quajtën dot as
“fermerë”, sepse askush nuk i ndihmoi, as si në
Maqedoni, as si në Mal të Zi, as si në Serbi, se në
Viti 2022
208
Legjislatura e 10-të
Kosovë po ashtu jemi, pas tyre, askush nuk i ndihmoi
të ndërtonin sipërmarrjen e vet. Ju që jeni bërë
miliarderë, diskutoni për kandidatët tanë të
sipërmarrjes private që vijnë nga biznesi? Po,
patjetër, Partia Demokratike është këtu për të
ndërtuar kapitalin e ndershëm.
Pse nuk flasim këtu asnjëherë për atë që është
rotacioni ideologjik në këtë vend? Se nuk e kemi
pasur kurrë këtë debat. E djathta vjen në pushtet për
të krijuar kapitalin, që pastaj kur të vijë e majta në
pushtet ju duhet ra rishpërndani. Pa të djathtën ju
nuk keni fare çfarë të rishpërndani. Pa ardhur kjo
forcë në pushtet nuk arrihet kurrë të krijohet kapitali,
i cili mbasi krijohet nga e djathta, akumulohet, vjen
një pikë në të cilën duhet ta derdhë te konsumatori
dhe ta rishpërndajë për të ardhur përsëri cilki i të
djathtës me sipërmarrjen konkurrneciale për t’i dhënë
vendit zhvillim. Nuk ka ndodhur kurrë. Nuk po ndodh
ende. Pse? Sepse e vetmja gjë që përcakton ligjësitë
është drejtësia. Dhe besoj se lajmi është që këtë
drejtësi sot e nisim me një monitorim pa asnjë
kompleks, pa diskutim, me ndihmën e aleatëve
strategjikë. Pa diskutim, se në fakt, në këtë vend nuk
ka kufij, ku ne mund të mirë merremi vesh. Se herë
pas here dilni këtu dhe thoni, nuk jemi marrë vesh.
Po kur ka ndodhur në këta 8 vjet, që kemi thënë një
gjë dhe ju e keni pranuar si problem, si gabim, si
mosmarrjevesh? Kur? Në cilin aspekt?
Sa e drejtë është t’i lësh njerëzit të varfërohen
hap pas hapi dhe pastaj t’i blesh ditën e fundit me 20
mijë lekë apo 50 mijë lekë? Sa e drejtë është që të të
vijnë nëpër bashki në emër të kësaj reformës
territoriale dhe t’u thuash: “M’u zhduk nga këtu, se ta
kam blerë votën, ta kam dhënë 50 mijë lekëshin”?
Sa e drejtë është që ai fshatari, që s’u bë dot fermer,
i cili për një kohë të caktuar ishte emigrant, në kohën
tuaj përfundoi me emërtimin “azilant”? Sa e drejtë
është që ju sa herë vjen puna për të dhënë llogari,
thoni: “Na e ka fajin Bullgaria për veton. Na e ka fajin
Maqedonia që s’po e merr. Na e ka fajin Makroni. Na
e kanë fajin që të gjithë. E keni fajin ju, jo ne që
qeverisnim, ne nuk kemi asnjë përgjegjës.”
Sa e drejtë është që vazhdojmë t’u japim
shqiptarëve gjithmonë të njëjtin teatër? Edhe pas të
njëjtit teatër dakordësia e heshtur mes nesh është
që disa nuk preken. Disa nuk preken që
trekëndëshat, që katërkëndëshat apo më shumë,
janë të paprekshëm, se këtu ecën filozofia e të fortit,
jo e të drejtit. Drejtësia duket dobësi dhe forca e të
fortit, të kategorisë së të fortit, është kthyer në model
social për t’u ndjekur. Sa e drejtë është që bërtitët
për reformën territoriale, a thua se do të bënit
autonominë e paparë qeverisëse, por në fakt ulëritët
për drejtësinë, se diku nëpër rrethina merrnin
njëzetmijë lekësha të paturpëta dhe të pacipa
familjarët shqiptarë? Se te njëzetmijëlekëshi i vjetër
kishte ngelur dhe po dergjej korrupsioni në Shqipëri!
E nxorët kudo nëpër televizione, se ky ka këtë
shtëpinë, merr 20 mijë lekë të vjetra, reforma e
tmerrshme e PD-së që shpërndante ndihmën
ekonomike. E çfarë keni bërë sot? Keni nxjerrë nga
kufiri i minimumit jetik njerëz që kanë përfunduar
burgjeve, se burgjeve nuk përfundojnë ata që marrin
20 milionë euro. Jeni ende si te filmi “Koncert në vitin
‘36", shteti kap lepurin me qerre. Burgjeve
përfundojnë fukarenjtë e njëzetmijëlekëshave.
Pa diskutim që ky është vetëm një kapitull i nisjes
së procesit të drejtësisë kundrejt të cilit jeni fshehur,
duke thënë se Partia Demokratike nuk e do.
E para, nuk mund të mos jua them pa fund, se
nuk vërtetoni dot qoftë edhe një ndëshkim për Partinë
Demokratike dhe, e dyta, nga sot e tutje, pa asnjë
diskutim, asnjë kompleks nuk na pengon për të
shkuar drejt një drejtësie që nuk funksion vetëm në
ligje, në letra, të cilat ju vazhdoni t’i citoni këtu. Apo si
reforma territoriale që padrejtësisht shkoi dhe u hoqi
të gjitha shërbimet njerëzve dhe fryu administratat. I
hoqët dhe i morët gjatë gjithë kohës për zgjedhje si
deshët paratë nga pagat, dhe investime zero, ujë
zero, totalisht zero në të gjitha investimet agro-
kulturore, ku do të duhet të bënit mrekullinë me
autonominë qeverisëse, por që në fakt bëtë vetëm
korrupsion. Brenda dy vjetëve keni bërë një
korrupsion për të cilin raportet e Kontrollit të Lartë të
Shtetit nxjerrin dhjetëra, miliona euro të shpenzuara
kot dhe sot bashkitë janë më të varfra se kurrë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Është e lehtë të jesh i mirë me fjalë, por e vështirë
të jesh i ndershëm dhe i drejtë me fakte. Paqja sociale
e një vendi demokratik kërkon disa kushte themelore:
të vërtetën, drejtësinë dhe lirinë. Të gjitha këto në
historinë e shtetit shqiptar kanë qenë shpesh nën
thundër sundimi dhe manipulimi. Për fat të keq,
kështu edhe në epokën e tranzicionit nga diktatura
në demokraci. Në qoftë se nuk respektohet drejtësia,
çfarë janë shtetet? “Veçse banda të mëdha
hajdutësh”, na kujton Shën Agustini. Shqiptarët janë
dëshmitarë të mëdhenj të fatit të tyre. Ata i kanë parë
këto banda t’i grabisin natën, t’i zhgërryejnë ditën,
209
Legjislatura e 10-të Viti 2022
t’u vjedhin pronën, t’u rrëmbejnë votën, t’u
shkelmojnë dinjitetin, t’u mbyllin gojën, t’u godasin
karrierën, t’i shtrëngojnë në ikje, në shtegtim, në
emigracion, t’u shkretojnë atdheun.
Ata i kanë parë këta hajdutë të pasurohen me
para publike, i kanë parë të bëhen kryetar komunash,
bashkish, deputetë, ministra, kryetarë qeverish nga
dekada në dekadë. Ata e kanë parë Shqipërinë të
bjerë pre e barbarisë urbane. I kanë parë sesi pa
brekë i gdhiu dita e zengjinë i zuri darka?
Prej 5 vjetësh, me nxitjen e Shteteve të Bashkuara
të Amerikës dhe Bashkimit Europian, në vend ka
filluar reforma në drejtësi, e cila po ecën ngadalë,
nën presion politik të vazhdueshëm, për të qenë të
kapur dhe nën kontroll politik, familjar e krahinor.
Presionet, tentakulat, kapjet e kanë vonuar procesin
dhe rezultatet e tij. Reforma në drejtësi duhet, por
nuk po arrin të sjellë në sistem gjykatës të rinj,
mundësisht studentë, të cilët kanë ardhur nga jashtë
shtetit, ku kanë studiuar këta 20 vjet, por ajo po bën
një përzierje të gjykatësve të vjetër të komunizmit
me produktet më të dobëta të shkollave shqiptare.
Me një fjalë, nëse ka diçka që e rrezikon drejtësinë
pas korrupsionit është injoranca, çka kjo reformë nuk
po e zgjidh.
Vetingu sot ka objekt materien, sa makina, sa
para, sa vila, sa prona, tepria e të cilave është abuzim
dhe duhet goditur. Vetingu nuk po e ndihmon
drejtësinë të fitojë aftësinë. Në fund të fundit, çfarë
vlere ka një gjyqtar i varfër dhe injorant? Ky tip
punëtori i drejtësisë është më i dëmshëm sesa një i
korruptuar dhe i aftë profesionalisht, por të dy bashkë
e vrasin drejtësinë.
 Partia Demokratike nuk e ka penguar reformën
në drejtësi, ajo nuk e pengon vetingun, por ajo
denoncon të gjitha përpjekjet, që ky veting, kjo
reformë t’i shërbejë vetëm një njeriu, që t’i shërbejë
vetëm një tarafi, që t’i shërbejë fasadës demokratike
të vendit. Ne s’kemi asgjë për të fshehur, asgjë për
të pasur frikë dhe e votojmë shtyrjen e vetingut, me
kërkesën permanente që faktori ndërkombëtar,
OMN-ja, i vetmi garant, Shtetet e Bashkuara të
Amerikës dhe Bashkimit Europian, të shtojnë
presionin pozitiv për ta nxjerrë procesin nga ahengu
i familjaritetit të qeverisë, nga kushërinjtë, tezet dhe
hallat, ta nxjerrë atë nga diferenca krahinore e
religjioze, ta nxjerrë nga diskriminimi i pilotuar. Do të
jetë një luftë e vështirë, do të jetë një mundim i madh,
sepse kjo mazhorancë, kushërirë e parë e
komunizmit dhe vetvetja, nënë e abuzimeve, nuk
kërkon drejtësi, por iluzionin e saj.
Opozita është këtu. Ajo ka në dorë një qiri drite,
të cilët i frynë bulçi si turbina korrupsioni, nga të gjitha
anët, për ta fikur, por nuk do të ndodhë kështu. Sot
flitet shumë për ish-ministrat, të cilët dënohen pas
disa vitesh që kanë lënë detyrën, pasi u jepet
mundësia që të zvogëlojnë sadopak koston politike
të qeverisë, tolerohen. U jepet mundësia të krijojnë
distancë, por nuk mjafton aspak. Gjithsesi, kjo është
më mirë sesa hiç.
Drejtësia duhet të shohë pushtetin, inceneratorët,
kryeministrin, ministrat, pushtetin lokal, tenderat,
rrugët, aktualitetin, që të fitojë besimin e gjymtuar,
sepse servilizmin dhe nënshtrimin s’ka ende
instrumente për t’i hetuar, por kjo është çështje etike.
Pastaj, le t’i turret së shkuarës, se nëse ajo harrohet,
bëhet mësuese e keqe e jetës. Këtë nyje gordiane,
me duart që dridhen, nuk po e pret shpata e drejtësisë
sonë. Jemi në zgjedhjet e pjesshme lokale dhe ende
pas 6 vjetësh nuk kemi dritë, nuk kemi hetime për
dosjet e Dibrës dhe të Shijakut. Askush nuk është
hetuar, askush nuk është dënuar. Zgjedhjet janë
përsëri në rrezik nga të njëjtët hajdutë.
Kur një menu restoranti kushton 500 mijë dollarë,
ende drejtësia vlerën e saj morale e ka 5 lekë.
Pikëpyetjet janë të shumta, zhgënjimet edhe më të
shumta, nga reforma dhe rezultatet e saj.
Njëkohësisht qytetarët kanë rastin të shohin kush e
pengon integrimin, i cili sot është i rrezuar përtokë,
dhe kush e nxit atë. Nëse dyert mbyllen, përsëri prej
korrupsionit dhe arrogancës së qeverisë, për
mungesën e standardeve demokratike, gishtit të
drejtuar tek opozita duhet t’i gjejnë vend për ta drejtuar
diku tjetër.
Pak më parë mbajtëm një minutë heshtje për
Eduard Kukanin, por nuk u tha një gjë themelore,
nuk u tha që ishte njëri nga mbështetësit kryesorë të
ligjit për dekriminalizimin, i cili ndihmoi për të nxjerrë,
të paktën, horrat dhe kriminelët e dukshëm nga kjo
sallë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Nasip Naço.
Nasip Naço – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Në seancën e sotme Kuvendi diskuton një nga
nismat më të rëndësishme, siç është ajo “Për një
ndryshim në ligjin nr, 8417 datë 21.11.1998, “Për
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë” së
ndryshuar””, duke kërkuar, as më shumë dhe as më
Viti 2022
210
Legjislatura e 10-të
pak, zgjatjen e afateve deri në datën 31.12.2024,
përkatësisht për anëtarët e vetingut, për Komisionin
e Pavarur të Kualifikimit dhe për Komisionerin Publik.
 Të nderuar kolegë deputetë,
 Para meje, por edhe para jush, para ekspertëve,
qytetarëve natyrshëm u lind pyetja se cila do të jetë
zgjidhja më e mirë, më optimale që na shtrohet për
ta zgjidhur. Unë mendoj se Kuvendi, deputetët, janë
për t’i zgjidhur problemet, mos t’i ndërlikojnë ato më
tej. Sigurisht, para nesh shtrohet pyetja, nëse duhet
shtyrë mandati kushtetues për organet e vetingut apo
të kalojmë me procedurën më të thjeshtë, siç e
parashikon ligji, të bëjmë transferimin e çështjeve të
pambyllura te këshillat përkatëse? Cili do të jetë roli
i ONM-së?
Unë besoj se zgjidhja më e thjeshtë, nëse do ta
marrim për të thjeshtë, për ne, të nderuar kolegë, do
të ishte transferimi i çështjeve të pambyllura të
vetingut tek institucionet që parashikon ligji, Këshilli i
Lartë i Prokurorisë, Këshilli Gjyqësor, dhe
zëvendësimi i Komisionerit Publik, siç parashikohet
në ligj, me drejtuesin e SPAK-ut. Apo ndoshta edhe
në emër të sovranitetit dhe të pavarësisë të hiqnim
dorë edhe nga roli i ONM-së? Këto janë pyetje që i
kanë kaluar gjithsecilit në mendje.
 Të nderuar kolegë deputetë,
 Të nderuar qytetarë,
 Personalisht, unë e kam bërë zgjedhjen time dhe
do të bëj më të mirën që mendoj, atë të shtyrjes së
mandateve të vetingut për organet kushtetuese të
vetingut. E them këtë sepse reforma në drejtësi në
Shqipëri 30 vjetët e fundit ka qenë gjithëpërfshirëse,
më e rëndësishmja, si dhe ka qenë prioritet i të gjitha
prioriteteve. Kjo besoj se i ka shërbyer dhe do t’i
shërbejë integrimit të vendit në Bashkimin Europian,
por në veçanti do t’u shërbejë të gjithë qytetarëve
shqiptarë. Do t’i shërbejë atij që është kryeministër,
ministër, president, atij qytetarit të thjeshtë për të
pasur një ligj të barabartë për të gjithë, që mos jesh
i fortë kur je në pushtet dhe të harrosh kur ikën nga
pushteti. Besoj se kjo do t’u shërbejë të gjithëve.
Sigurisht, në zgjedhjen që kam bërë për shtyrjen e
afateve dhe votën që do të votoj, ajo garanton dhe
siguron mosndryshimin e standardeve të procesit të
vetingut, të vendosura nga praktika e Komisionit të
Pavarur të Kualifikimit apo edhe e Komisionerit
Publik; garanton vazhdimësi dhe mbështetje nga
organizmat ndërkombëtarë, si ONM-ja, e cila ka
luajtur një rol vendimtar për të garantuar objektivitet
dhe besueshmëri të standardeve më të mira
ndërkombëtare; vendos dhe mban nën kontroll të
rreptë kohëzgjatjen e parashikuar në ligj dhe nuk ka
nevojë për proces riorganizues, kosto shtesë për të
gjithë pjesën e administratës dhe vonesa të
pajustifikuara.
Të nderuar kolegë,
Më duhet t’i përshëndes, t’i falënderoj dhe t’i
inkurajoj këto organe të vetingut që jo në pak raste
kanë qenë nën presionin qoftë edhe të atyre që janë
vetuar, qoftë edhe të lidhjeve të tyre, dhe nuk e kanë
pasur të lehtë, madje kanë nevojë për mbështetje,
kanë nevojë që, në përputhje me standardet më të
mira, ta vazhdojnë procesin e tyre.
Më duhet t’i mbështes dhe të votoj, pasi kanë
ngelur pa u trajtuar edhe rreth 300 çështje nga 800
të mundshme, kur këto organe kanë shqyrtuar rreth
421 çështje dhe kanë arritur të kenë një standard
prej rreth 15 çështjesh në muaj për t’i trajtuar.
Procesi i rivlerësimit të përkohshëm të të gjithë
gjyqtarëve dhe prokurorëve ka avancuar në mënyrë
të qëndrueshme, duke dhënë rezultate të dukshme
dhe të prekshme: janë dhënë 183 vendime për
konfirmim në detyrë, 171 shkarkime nga detyra dhe
70 vendime të tjera për ndërprerje të procesit.
Të nderuar kolegë deputetë,
Nga viti 2015 unë kam dhënë një kontribut
modest, duke qenë ministër i Drejtësisë dhe në
ushtrimin e detyrave të mia funksionale, kam ushtruar
procedime për rreth 44 gjyqtarë, nga këta 24 për t’u
shkarkuar, por nuk kam gjetur asnjëherë mbështetjen
nga Këshilli i Lartë i Drejtësisë asokohe, përveç
rasteve sa gishtat e një dore. Besoj se koha më dha
të drejtë qoftë mua, qoftë procesit të vetingut, madje
u ka dhënë të drejtë të gjithë atyre ekspertëve që
mendonin se kjo reformë ishte e domosdoshme.
Të nderuar kolegë,
Në fund të fjalës sime do të doja të falënderoja
Komisionin Europian, Operacionin Ndërkombëtar të
Monitorimit, Bashkimin Europian dhe Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, të cilët kanë mbështetur
procesin e reformës në drejtësi, si dhe kanë
mbështetur e mbikëqyrur procesin e vetingut.
Vota ime është pro dhe do të kërkoj nga të gjithë
kolegët deputetë në këtë sallë që votën pro për
zgjatjen e mandatit të organeve të vetingut të mos e
kthejmë në një votë për pazare, që të flasin hapur
dhe të thonë: po, vota jonë është sepse i shërben
Shqipërisë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Salianji.
211
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të përgatitet zoti Fatmir Mediu.
Ervin Salianji – Të nderuara qytetare dhe
qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Për të gjithë ata që sot kanë ndonjë dilemë apo
ndonjë keqkuptim në lidhje me atë që po votohet
apo po diskutohet për t’u votuar në lidhje me vetingun,
besoj është e detyrueshme të bëhet një sqarim
minimalist për një historik të shkurtër përse dhe se si
jemi deri këtu.
Organet e vetingut të prokurorëve dhe të
gjyqtarëve janë votuar me 140 vota nga të gjithë
krahët politikë, nga partitë e vogla dhe ato të mëdha.
Pa diskutim, nuk thuhet sot, për shkak se duhet të
ngrihet një propagandë sikur këtu ka gjasme një
interes të Edi Ramës, ndërkohë që interesi i tij është
të mos kalojë; ta demonizojmë përtej limitit.
Të mos harrojmë diçka. Nga legjislatura e kaluar
e këtij parlamenti, nga deputetë, të cilët sot bërtasin
me të madhe që nuk duhet votuar vetingu, janë
zgjedhur gjysma e kësaj trupe që sot bën vetingun e
gjyqtarëve dhe të prokurorëve.
Prej një pjese të kolegëve që janë në këtë anën
këtej dhe në anën andej sot, pra të të dy krahëve të
parlamentit, janë zgjedhur gjysma e anëtarëve të
vetingut dhe sot dalin dhe thonë se akti që po bëjmë
ne, vota pro për të zgjatur mandatin e organeve të
vetingut qenka një akt kundër interesit të Shqipërisë,
ndërkohë që armiqtë më të mëdhenj të Shqipërisë
na qenkan ambasada e Shteteve të Bashkuara të
Amerikës dhe delegacioni i Bashkimit Europian,
ambasada gjermane, ambasada britanike, OSBE-ja
dhe të gjithë përfaqësuesit ndërkombëtarë, të cilët
kanë bërë thirrje të qarta që të votohet pro vetingut,
sepse është interesi i Shqipërisë.
Të mos harrojmë një gjë tjetër. Ku është sot ky
dhe pse kanë mërzi përfaqësuesit e Partisë
Socialiste? Ku është sot ky kryereformatori i madh, i
cili e ka me qejf reformën në drejtësi?
E keni parë më përpara se si vinte për çdo akt, i
cili i shërbente drejtpërdrejt qeverisë së tij? Vinte gjithë
kohës dhe fliste këtu sikur të ishte ai njeriu më i
rëndësishëm dhe i vetmi, kryemisionari, që merrte
jo vetëm vendimet, por që detyronte edhe aty ku nuk
detyronte dot, edhe pjesën tjetër, edhe opozitën për
të votuar për akte që gjasme i shkonin në favor. Pse
nuk del sot dhe ta mbrojë me të madhe? Sepse, të
paktën, dy ministra të tij sot janë në burg, sepse një
kryetar bashkie, po i këtij, i denoncuar nga ne, është
në burg; sepse ish-drejtuesi i RTSH-së, që e kemi
denoncuar prej kohësh, është në burg; sepse
dhjetëra zyrtarë të tjerë janë denoncuar prej nesh
dhe, pa diskutim, ashtu siç janë pritshmëritë e
publikut, presin në radhë.
Çfarë kanë bërë dhe çfarë u intereson sot Partisë
Socialiste dhe Edi Ramës? U intereson që vetingun,
që bëhet nën monitorimin e ndërkombëtarëve, të mos
e bëjnë më këta të fundit, por dy organe, të cilat
kontrollohen më shumë prej tij, KLGJ-ja dhe KLP-ja,
në të cilat Partia Demokratike nuk ka marrë pjesë,
dhe duhet ta themi ashtu siç është, në asnjë proces
të tyre, ndërkohë që ka ndodhur dhe ka pasur vetëm
një taktikë të qeverisë në lidhje me procesin e
vetingut: nëse kontrollon një pjesë të anëtarëve të
vetingut, që janë propozuar prej tyre apo që kanë
lidhje farefisnore, pa diskutim që kanë bërë një
taktikë, kanë bërë stokun më të korruptuar te këta
300 e kusur njerëz të drejtësisë që kanë mbetur në
sistem, sepse, duke u thënë: “Ne do t’ju mbajmë në
sistem”, i kanë lënë dhe ua kanë shtyrë nëpërmjet
KPK-së hyrjen në procesin e vetingut, sepse do të
përfundojnë ashtu siç kanë përfunduar.
Kanë pasur proces vetëgjyqësor, tërësisht politik,
tërësisht të bërë me dorën e këtyre dhe u kanë thënë:
“Do të kaloni vetingun”. Të tre ata prokurorët, pasi
kaluan në veting, janë të shkarkuar.
Është vetëm një gjyqtar, të cilin nuk e fusin në
veting, pavarësisht se duhej të kishte kaluar radhën,
sepse mendonin që do të përfundonin afatet e KPK-
së dhe ato të vetingut e do ta shpëtonin me KLGJ-
në apo KLP-në.
Do t’i shikoni tani pasi të hyjnë. Militantë të Partisë
Socialiste janë shumica e prokurorëve dhe
gjyqtarëve, të cilët nuk kanë hyrë në Komisionin e
Pavarur të Kualifikimit, sepse nuk e kalojnë dot qoftë
në kriterin e pasurisë, qoftë në kriterin e aftësisë
profesionale, qoftë në atë të lidhjeve me krimin.
Kështu që, në këtë kuptim, mosvotimi i këtij ligji
për ndryshimin kushtetues, për të zgjatur afatin e
mandatit të komisioneve të vetingut, të cilat janë
votuar nga të 140 deputetët e këtij Kuvendi, është
një akt që shkon, në fakt, vetëm në shërbim të
Ramës, që i shërben drejtpërdrejt Ramës dhe që i
jep dy mundësi për të folur maxhoranca dhe cilido
që pompon me të madhe interesat e qeverisë.
Së pari, do të thonë që opozita na qenka kundër
interesave të integrimit, sepse kjo u tha nga
përfaqësuesit e Bashkimit Europian dhe vendeve të
BE-së, që mosvotimi i vetingut pengon integrimin
europian të Shqipërisë, sepse është interes
kombëtar, nuk është interes partiak.
Së dyti, nëse reforma, ndaj së cilës, me të drejtë,
Viti 2022
212
Legjislatura e 10-të
jemi kritikë (madje, edhe më shumë duhet të jemi,
sepse jemi në rolin tonë), nuk do të ecë mirë, do të
fajësohej opozita. Pra, do të kishte dy fajësime,
ndërkohë që do të kishte vetëm një përfitim të
drejtpërdrejtë për kontrollin e sistemit gjyqësor dhe
do të kishte dy përfitime të tërthorta, duke e nxjerrë
një opozitë antiintegrim, një opozitë antikombëtare,
një opozitë që, sa herë flasin përfaqësitë diplomatike
u thonë: “Jo”, “Jo” dhe vetëm “Jo”!
Kështu që ky është interes i Partisë Demokratike,
sepse interesi i Partisë Demokratike është interesi i
Shqipërisë, në fakt.
Pa diskutim, ne nuk po ua japim këtë shans duke
votuar pro, askujt në publik për të thënë, sepse ky
është një akt, që, në fakt, nuk ka të bëjë fare dhe do
ta përsëris, nuk ka të bëjë fare me Edi Ramën, zero,
sepse aty është Operacioni Ndërkombëtar i
Monitorimit!
Nga ana tjetër, ne sot po diskutojmë dy prej
prioriteteve të qytetarëve shqiptarë që janë kthyer
në prioritete të Partisë Demokratike.
E para, reforma territoriale, dhe e them të parën
reformën territoriale, sepse në çdo vend ku kemi qenë
në fushatë na kanë folur për nevojën e
domosdoshme që shërbimet të shkojnë pranë
qytetarëve, që të mos ketë njerëz, të cilët punësohen
me paratë e qytetarëve shqiptarë dhe që as jetojnë
fare në Shqipëri, që të mos ketë ndihma ekonomike,
të cilat jepen në këmbim të votës, që të mos ketë
mungesë shërbimesh, ashtu siç ka sot, për shkak
se nuk u intereson kryetarëve të bashkive që janë
dhjetëra kilometra larg qendrave në të cilën zhvillohet
jeta.
Për të thënë të vërtetën, nuk kam dëgjuar asnjë
prej votuesve, ndoshta mund ta ketë dëgjuar dikush
prej kolegëve të tjerë, por mua askush nuk më ka
pyetur ndonjëherë: ore, po me këtë vetingun, çfarë
do të bëni? Pavarësisht se është çështje e
rëndësishme, nuk më duket se ka ndonjë interes as
të kuptuar, as të nënkuptuar të qytetarëve, sepse e
shohin me mosbesim të gjithë sistemin e drejtësisë,
për shkak të vonesave që ka jo vetëm në luftën ndaj
korrupsionit, sepse ne merremi, në fakt, vetëm me
majën e problemit, që është lufta ndaj korrupsionit
dhe me funksionimin e SPAK-ut, ndërkohë që sot
dhjetëra, mijëra qytetarë janë nëpër gjykata për të
pritur radhën për të gjetur të drejtën e tyre me vite.
Me vite nuk japin dot drejtësi, drejtësia shqiptare
dhe gjykatat shqiptare, pa diskutim edhe për shkak
të këtij procesi, ama jo për shkak të votës sot, por
për shkak të votës në vitin 2016, për shkak të vënies
totalisht nën kontroll, nëse duam të themi të vërteta
apo gjysmë të vërteta, edhe nëse sot themi që Edi
Rama ka ndonjë kontroll ndaj sistemit të drejtësisë, i
është dhënë në vitin 2016 dhe, pa diskutim, pas vitit
2016, kur disa kolegë të tjerë, këtej sot, kanë votuar
ligjet e reformës në drejtësi, të cilat kërkonin shumicë
të cilësuar. Pjesa tjetër, e domosdoshme për çdo parti
politike, për çdo formacion që do të konkurrojë në
zgjedhje, është reforma zgjedhore, një reformë
zgjedhore e cila të adresojë të gjitha problematikat
që qytetarët shqiptarë, por edhe ne si përfaqësues
të tyre kemi hasur gjatë zgjedhjeve.
Kanë përdorur shtetin në mënyrën më barbare!
Nuk kishte një kufi mes shtetit dhe Partisë Socialiste.
Pasojat e tyre janë edhe sot.
E shikoni se si dalin në pazar të gjitha të dhënat e
qytetarëve shqiptarë?! Të plota, sepse i vendosnin
në shtabet e Partisë Socialiste për të lidhur votuesin
me punëdhënësin e tij, që të kërcënonin
punëdhënësin nëpërmjet tatimeve, që t’i merrnin
votat.
Sepse përdornin paratë e bujqësisë për një
program, gjasme me naftën, për më shumë se 4 mijë
fermerë në Korçë; më shumë se 4 mijë fermerë,
vetëm para zgjedhjeve, për t’u marrë votën, sepse
përdornin bukën e gojës, duke i kërcënuar me
ndihmën ekonomike për t’u marrë po votën!
Sepse përdornin Policinë e Shtetit dhe të gjitha
bandat e lidhura me të për të kërcënuar dhe për të
intimiduar votuesit.
Sepse e përdornin Policinë e Shtetit edhe për të
mbajtur nën monitorim dhe për të shoqëruar personat
që ne kishim vendosur për të monitoruar ata që
shisnin...
(Bie gongu.)
...dhe blinin vota, për të monitoruar ata që
paguanin para për të blerë vota për këtë maxhorancë;
për t’i intimiduar dhe për t’iu shmangur, pa diskutim
edhe për të lehtësuar procesin e dhënies së parave
nga përfaqësuesit e Partisë Socialiste!
Kështu që për këtë arsye duhet të jemi të vërtetë.
Duhet votuar pro për të mos i dhënë asnjë shans
Edi Ramës për të hequr edhe Operacionin
Ndërkombëtar të Monitorimit, as për të qenë i
shqetësuar, siç bëjnë sot disa prej kolegëve, duke
na lexuar edhe mendimet që gjasme...
(Bie gongu.)
...paskemi pasur.
Mendimet e qytetarëve janë të qarta. Kjo
maxhorancë i ka mbyllur punët me qytetarët.
Ka disa që duan t’i shërbejnë si kamerdare
213
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shpëtimi, por nuk besoj se do t’ia dalin dot.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Mediu.
Të përgatitet zonja Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Urdhëroni, zoti Berisha!
Sali Berisha – Në qoftë se vazhdohet të
mashtrohen qytetarët shqiptarë, në mënyrën më të
paskrupullt, për një reformë, e cila i privoi ata nga e
drejta themelore e një procesi gjyqësor të drejtë, në
qoftë se vazhdohet të lyhen dhe të lëpihen dështime
të tilla të tmerrshme, faturën e të cilave e paguajnë
qytetarët dhe jo zyrtarët; në qoftë se vazhdohet me
fjalë të sipërfaqshme dhe përdorim mikrofoni,
ndërkohë që vazhdojnë marrëveshjet nën rrogoz,
kreu i “Meduzës” me “peng-bravën”, kjo seancë duhet
të ndërpritet menjëherë, sepse është një hipokrizi e
madhe ndaj qytetarëve shqiptarë!
Zonjë, këtu flitet për një proces, i cili u përdor nga
Edvini, nga kreu i “Meduzës”, me Agaçin e tij, si armë
e tmerrshme për gjahun e shtrigave, eliminimin nga
sistemi gjyqësor mbi baza krahinore, fetare dhe
bindjesh politike. Kjo ka sjellë sot një katastrofë, e
cila do të paktën 20 vjet për t’u riparuar.
Marrëveshja e sotme...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë,
zoti Berisha!
Sali Berisha – Urdhëroni?
Lindita Nikolla – Nuk është për procedurë.
Sali Berisha – Por a po flas për zërin e
qytetarëve? Se po i dëgjoj se si...
Lindita Nikolla – Jo...
Sali Berisha – ... me hipokrizi, se si...
Lindita Nikolla – ...Rregullorja e përcakton kur
merret fjala për procedurë.
Sali Berisha – . ..flasin në kundërshtim me
ndërgjegjen e tyre, që nuk e kanë fare kur flasin në
këtë mënyrë; mashtrojnë qytetarët!
A e dini ju, zonjë, se vetëm 24% e shqiptarëve i
besojnë reformës në drejtësi sot?
A e dini ju, zonjë, se sot vetëm 75% e atyre që
nuk votojnë, besojnë pseudoreformën e Xhorxh
Sorosit dhe të Edi Ramës?
A e dini ju se reforma është një nga shkaqet
kryesore të spastrimit etnik të Shqipërisë?
Atëherë, më mirë, keni vendosur ta votoni?
Ndërpritini diskutimet dhe votoni, por mos përdorni
mikrofonin për hipokrizi dhe mashtrim të qytetarëve
shqiptarë! Historia nuk do t’jua falte kurrë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po, zoti Salianji. Për procedurë?
Ervin Salianji – Pa diskutim, nëse do të kishim
mundësi për ta ndërprerë votimin dhe për ta rikthyer
të gjithë procesin e reformës në drejtësi, edhe mund
të isha një ndër ata që do të votoja. Por nëse ka
dikush që duhet të jetë përgjegjës në këtë sallë të
këtij parlamenti për dështimet e reformës në drejtësi,
për dhënien Xhorxh Sorosit, dreqit dhe të birit, pa
diskutim, jo ne nuk kemi qenë për ta votuar, por
përgjegjësit drejtpërdrejt për çdo centimetër që
kontrollon Edi Rama të reformës në drejtësi, duhen
gjetur tek ajo pjesë që e ka votuar me 140 vota dhe
që, madje, ka zgjedhur, t’ua thotë të vërtetat në sy
shqiptarëve, gjysmat e komisionerëve të vetingut, të
këtyre komisionerëve që janë sot, dhe një pjesë e
deputetëve janë aty sot, duke thënë se kjo i shërben
Edi Ramës.
Edi Ramës i shërben të thuash: që të mos ketë
Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit sot asnjë
akses, të mos kenë Shtetet e Bashkuara sot asnjë
akses, të mos ketë Bashkimi Europian sot asnjë
akses, të mos ketë ambasada gjermane asnjë akses,
të mos kemi asnjë marrëdhënie me asnjë tjetër dhe
ta luftojmë Edi Ramën, me çfarë, me mullinjtë e erës?
Po pse kërkohet sot, kur jemi në një situatë, ku
një pjesë nuk ka marrëdhënie, për faj të dikujt a të
dikujt tjetër, me Shtetet e Bashkuara të Amerikës, të
zhysim të gjithë Partinë Demokratike?
Po cila na qenka kjo arsye? Cila është kjo arsye
madhore dhe cili është interesi i Partisë Demokratike,
kur asgjë në këtë vend dhe asgjë, edhe nga kjo anë
e parlamentit, nga Partia Demokratike, nuk është
bërë pa mbështetjen e Shteteve të Bashkuara të
Amerikës? Kështu që duhet t’i themi të vërtetat siç
janë.
Po, ka probleme sot drejtësia! Po, Edi Rama është
i kapur në segmente nga drejtësia!
 Nëse ka
përgjegjës për kapjen e drejtësisë nga Edi Rama,
për aq sa e ka kapur, pa diskutim...
Lindita Nikolla –  Atëherë, e tejkaluam
procedurën.
Ervin Salianji – ...është nga parafolësit.
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Mediu.
(Duartrokitje)
(Deputeti Berisha flet nga vendi pa mikrofon.)
Nuk ju përmendi askush, zoti Berisha!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sali Berisha – Një minutë!
Në qoftë se këtu ju mund të lejoni që të përdoret
përgjigjja në vend të replikës, gaboni. Ata që kanë
Viti 2022
214
Legjislatura e 10-të
durim...
Lindita Nikolla – Jo, e mori fjalën për procedurë
dhe unë e ndërpreva!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sali Berisha – Procedura, në vend të replikës,
është e pandershme.
Lindita Nikolla – Prandaj e ndërpreva. E
ndërpreva!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sali Berisha – Prandaj edhe unë e kam një
përgjigje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se ai u ngrit pas meje dhe...
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Tani, ai lëshoi edhe një akuzë.
Lindita Nikolla – 2 minuta, për replikë.
Sali Berisha – Po, aq, nuk dua më shumë. Madje
e kam...
(Deputeti Berisha shfaq një video nga ipad-i që
ka në dorë, ku flet deputeti Basha: “Komploti është
zbuluar. Projekti i vetingut është një projekt mafioz,
ku janë përfshirë diplomatë të lartë në Tiranë. Për
llogari të Edi Ramës, kanë marrë peng ekspertët e
Bashkimit Europian. Bashkëkomplotistët e tu janë
dekonspiruar dhe i pret gjykimi në institucionet
ndërkombëtare. Ama, komploti është zbuluar.”
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk kam votuar.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, do të flisni?
Sali Berisha –  Tani, dua ta sqaroj pak këtë,
zotërinj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është votuar projekti!
Që ta dish ti, jo!
Ta dish një gjë. Po, kemi qenë për vetingun ne
dhe jemi për vetingun.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por jo për armë gjahu!
Dhe, që ta dish ti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e di!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E di? Por ty të intereson gjysma e pengut dhe
gjysma e bravës!
Tani të them se ka qenë marrëveshje që ligjet
organike, shtatë ligjet, do të votoheshin me
konsensus.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është...
Tani... Po flet pse votoi Meta? Unë po flas për
Partinë Demokratike në atë periudhë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Partia Demokratike sot është kundër, është
opozita e vërtetë shqiptare, dhe jo ju që votoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja, ku është deklarata e tij! Sot bëni sikur nuk jeni
më ata!
Ligjet u votuan pa Partinë Demokratike, u votuan
në shkelje të marrëveshjes që kishim për t’i votuar
bashkërisht. Kjo është e vërteta.
Por tani, pasi jua fusin ato me mjelje, e kuptoni
vetë ju, dhe e dridhni, më thua ti mua këtu... Jo, zotëri!
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, mbaroi koha!
Sali Berisha – Kam kundërshtuar çdo etapë...
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon)
 (Diskutime në sallë)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Mediu.
Fatmir Mediu – Të nderuar kolegë deputetë,
Pa dyshim që pas kësaj eksperience politike dhe
parlamentare, çfarë më shqetëson është fakti sa
lehtësisht diskutojmë ne për ndryshimet e
Kushtetutës.
E kemi katandisur Kushtetutën në një letër pa
vlerë, një gjë e cila nuk ka të bëjë thjesht me ne, por
ka të bëjë me qytetarët në radhë të parë.
Momentet e ndryshimeve kushtetuese janë
momente shumë të veçanta përgjegjësie për çdo
deputet, të cilat duhet të paraprihen nga një diskutim
i gjerë jo vetëm ndërmjet përfaqësive politike, por,
pa diskutim, të ekspertëve.
Për të bërë një analizë për çdo problem pse duhet
ky ndryshim kushtetues, duhet të përfshijmë edhe
një analizë të qartë përse jemi në këtë situatë.
E para, sa dhe si komisionet e vetingut e kanë
respektuar me integritet ligjin, sepse kemi dëgjuar
edhe sot pretendime, akuza?
E dyta, sa akuzat dhe pretendimet e palëve
politike për këtë proces, kërkesat dhe pretendimet e
partnerëve tanë ndërkombëtarë, edhe të vetë ONM-
së, duhet të vlerësohen?
E treta, me problemet që ka sot gjyqësori,
prokuroria, me mangësitë pa fund që kanë, me
burimet e tyre njerëzore për ta dhënë drejtësinë në
kohë, sa mundësi ka sot Shkolla e Magjistraturës
për të plotësuar vendet vakante që të kemi një
gjyqësor dhe një drejtësi funksionale? A duhet që
riorganizimi i gjyqësorit të niset vetëm nga parimi dhe
fakti se sa gjyqtarë kemi, apo të kemi një riorganizim
gjyqësor që të jetë pranë qytetarëve dhe t’u japë
mundësi atyre për të gjetur të drejtën e tyre?
Në Komisionin e Ligjeve, të nderuar kolegë
deputetë, nga raportimi i zëvendësprokurorit të
215
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Përgjithshëm, Këshillit të Lartë Gjyqësor dhe drejtorit
të Shkollës së Magjistraturës dukej se problemet në
sistemin e drejtësisë janë më të thella sesa këto që
diskutojmë ne sot.
Dua të them që në krye të herës, duke dëgjuar të
gjitha aludimet që bëhen nga palët, se kam qenë
anëtar i Komisionit të Reformës në Drejtësi, me gjithë
propagandën e madhe të gënjeshtërt që bëhet se
opozita ka qenë kundër reformës në drejtësi, po ju
them juve, kolegëve të së majtës, që pa opozitën kjo
reformë në drejtësi nuk do të ishte bërë, ato
ndryshime kushtetuese nuk do të ishin bërë. Por e
bëmë atë votim dhe këtë reformë në marrëveshje
me njëri-tjetrin për 7 ligjet organike, edhe për aktet e
tjera ligjore, që të punojmë të gjithë së bashku.
Ishte vota e opozitës ajo që bëri të mundur
ndryshimin e Kushtetutës dhe krijimin e premisave
për një reformë të drejtë në sistemin e drejtësisë.
Por pas kësaj, maxhoranca veproi në mënyrë të
njëanshme, me qëllimet dhe interesat e saj politike
për të kontrolluar sistemin e drejtësisë dhe miratoi
pa opozitën ndryshimet ligjore.
Unë mendoj që duhet të shikojmë edhe te vetja
jonë. A mjafton vetëm fakti të themi se çfarë ka bërë
maxhoranca, apo si kemi vepruar edhe ne si opozitë?
Personalisht mendoj se në çdo veprim, të
qëllimshëm apo të paqëllimshëm, të interesave
politike të maxhorancës për të kontrolluar drejtësinë,
duhet të kishte dhe ka nevojë për një opozitë që të
qëndrojë bashkë dhe të ketë një qëndrim dhe analizë
të prerë për problemet e drejtësisë.
Duhet me analizë dhe fakte të qarta të
ballafaqohemi me partnerët tanë, duke treguar qartë
se alternativa jonë nuk është bllokimi i procesit, nuk
është moszgjatja e vetingut, por analiza e thellë për
të pasur një proces vetingu të ligjshëm dhe
transparent. Ne duhet të kishim përcjellë propozimet
tona në kohë me njerëzit tanë, kur u kërkua të bëhej
procesi i vetingut dhe të mos rrinim indiferent apo të
thoshim se nuk hyjmë në procesin e vetingut dhe,
pastaj, fatkeqësisht, të shkonim dhe të votonim
kandidaturat e propozuara nga Partia Socialiste.
Çfarë presim ne rezultat tjetër politikisht?! Këtë që
ka ndodhur.
Partnerët tanë ndërkombëtarë, Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, BE-ja, OSBE-ja, Gjermania,
Britania kërkojnë të votojmë ndryshimet kushtetuese.
Pa dyshim që ka një rëndësi të jashtëzakonshme
për gjithsecilin nga ne gjykimi, mendimi dhe kontributi
i tyre. Për 30 vjet na kanë treguar që marrëdhënia e
drejtë me ta na ka çuar përpara.
Kur u përfshimë në proces, në këtë reformë,
pranuam, të paktën ne si opozitë, unë si dëshmitar i
reformës në drejtësi, se garancia më e madhe që
kishim ishte pikërisht prezenca dhe angazhimi i tyre
në këtë proces, në mënyrë të veçantë e ONM-së
dhe ata sot janë të interesuar që të vazhdojë ky
proces me prezencën dhe rolin e ONM-së.
Ne duhet ta vlerësojmë që prezenca e tyre është
domosdoshmëri ose, të paktën, na jep ne si opozitë
një shans dhe mundësi të jemi pjesë e diskutimit të
këtij procesi dhe të mos e lëmë peng të vetëm një
kahu politik për të pasur si rezultat një drejtësi të
politizuar.
Prandaj mendoj se opozita, së pari, duhet të
komunikojë qartë me partnerët tanë për të ballafaquar
shqetësimet rast pas rasti.
Së dyti, vlerësojmë jo vetëm se si mundet të
përfundojë ky proces vetingu, por sa me integritet
janë komisionerët, e sa të drejtë dhe sa të barabartë
përpara ligjit janë të gjithë ata që vetohen, sepse kanë
qenë Shtetet e Bashkuara të Amerikës, BE-ja dhe
vetë ONM-ja që kanë ngritur raste të shqetësimeve
të këtij procesi, kanë qenë ata të cilët kanë
kundërshtuar edhe vendime të komisioneve të
vetingut.
Po ashtu, ka pasur edhe raste denoncimesh
politike dhe publike. Këto shqetësime apo probleme
duhet që ne, të nderuar kolegë opozitarë, t’i kishim
bërë pjesë të debateve dhe të shqetësimit tonë në
Këshillin e Legjislacionit, jo të vinim sot përballë faktit
të kryer se çfarë do të bëjmë, do të votojmë apo jo.
Asnjëherë bojkotimi i proceseve nuk na ka çuar
në një zgjidhje të drejtë. E kundërta ka ndodhur. Pra,
duhej që në këtë Këshill ne të diskutonim si ka
funksionuar, cilat kanë qenë problemet, a duhej të
shtonim vetues të tjerë, a duhej t’i ndryshonim
vetuesit, përpara se të marrim thjesht një qëndrim
politik lidhur edhe me interesa të tjera. Pa dyshim,
në bindjen time personale, është që ky proces duhet
të mbarojë dhe duhet një standard i barabartë për të
gjithë ata që janë vetuar dhe do të votohen nëpërmjet
këtyre komisioneve, por edhe sidomos me
prezencën dhe mbështetjen e partnerëve tanë
ndërkombëtarë.
Kam ngritur një shqetësim në Këshillin e
Legjislacionit dhe po e përsëris këtu: ka katër
iniciativa për ndryshime kushtetuese në këtë Kuvend.
Mund të duket normale nga një pikëpamje, Kuvendi
me 94 vota mund të ndryshojë Kushtetutën. Po i japim
vetes një të drejtë që nuk e kemi. Po shkatërrojmë
themelet e këtij shteti, nga një republikë kushtetuese
Viti 2022
216
Legjislatura e 10-të
e kemi kthyer në një republikë kryeministrore; nga
një parlament të qytetarëve, e kemi kthyer në
parlament të qeverisë!
Këtu ka gjithmonë një tragjikomedi që luhet, ku
pjesën më të madhe të kohës e merr Kryeministri,
qeveria, kurse ne, deputetët, jemi thjesht vëzhgues
në shtëpinë tonë. Ne nuk kemi forcën, autoritetin për
të ndikuar, jo për kontrollin e qeverisë, por as për të
komunikuar me njëri-tjetrin për të bërë atë që duhet
në shërbim të njerëzve që na kanë zgjedhur.
Prandaj është e rëndësishme, të nderuar kolegë
deputetë, të fillojmë të mendojmë realisht se çfarë
duhet të bëjmë. Marrëzia e këtij Kuvendi duhet të
marrë fund. Ne kemi nevojë për një reformë të thellë
kushtetuese. Kemi nevojë për një Kushtetutë, e cila
garanton një republikë parlamentare kushtetuese, ku
parimi check and balance, pavarësia dhe kontrolli i
pushteteve duhet të jenë bazat për garantimin jo
vetëm të funksionimit të institucioneve, por edhe për
garantimin e lirive dhe të drejtave të qytetarëve, të
cilëve u mohohet çdo ditë, u nëpërkëmbet çdo ditë e
drejta e pronës, e drejta e votës. Këto janë thelbësore
që duhet t’i ngremë ne, si opozitë, si alternativë në
bashkëpunim edhe me partnerët tanë.
Pa dyshim, reforma zgjedhore, në radhë të parë,
duhet për t’u dhënë shqiptarëve mundësinë të
ndërtojnë me votë Kuvendin që të përfaqësojë
interesat e tyre dhe jo vota e manipuluar.
Një reformë administrative, në mënyrë të
padiskutueshme, duhet sepse pushteti lokal është i
qytetarëve dhe jo i kryetarëve të bashkive. Pushteti
duhet ndier dhe të ushtrohet nga qytetarët. Kjo është
vlera e pushtetit lokal.
Pra, duke e mbyllur fjalën time, dua të them që,
pa dyshim, dilema më e madhe është ndryshimi
kushtetues, në bindjen time si politikan dhe si deputet,
por nisur nga i gjithë interesi që ne kemi për ta
përfunduar këtë reformë në drejtësi, më tepër sesa
të ndahemi në pozicione politike, le të shikojmë të
përfundojë ky proces, nëpërmjet vetingut dhe
nëpërmjet asistencës së partnerëve tanë
ndërkombëtarë. Nuk duhet vënë vetja përballë dhe
kundër asaj pjese që ka ndihmuar dhe asistuar gjatë
gjithë kohës Shqipërinë, qoftë edhe reformën në
drejtësi, pavarësisht nga problemet e thella dhe të
drejta që u ngritën këtu për sa i përket kësaj reforme.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatitet zoti Petro Koçi.
Ina Zhupa – Në këtë foto është qeveria “Rama
1”. Aktualisht, dy ministra janë në burg. “Kush e ka
radhën?”, kjo është sfida e drejtësisë shqiptare.
Të paktën dy...
(Zonja Spiropali ndërhyn pa mikrofon)
Ina Zhupa – Ju e keni radhën pak më vonë, besoj,
se jeni te “Rama 3”.
Jemi akoma te “Rama 1”. Kjo është qeveria: Lefter
Koka në burg, Saimir Tahiri në burg
“Kanabizimi i vendit” ishte akuza me fakte e me
prova nga Partia Demokratike, ndërkohë në këtë
Kuvend flitej për mushkonja, flitej për avionë pastrimi
të mushkonjave imagjinare, flitej për komisarin
Zagani, si kriminel, dhe i jepej mbrojtje politike Saimir
Tahirit. Diçka e bëri kjo drejtësi, bëri minimumin e
mundshëm, por është ende duke bërë diçka.
Ka një paradoks të madh, sepse Zagani është
dënuar për shpërdorim detyre me 4 vjet, ndërsa
Saimir Tahiri është dënuar për shpërdorim detyre me
3 vjet e 4 muaj. Të dy të dënuar, ndërkohë që Zagani
akuzon Tahirin për ato që drejtësia e ka dënuar. Ndaj,
duhet të vazhdohet, ne duhet të jemi dhe jemi këtu
që drejtësia të vazhdojë rrugën e saj, kjo drejtësi e
vonuar, kjo drejtësi me shumë probleme, por një
drejtësi që duhet të ketë shansin të ketë atje gjyqtarë
dhe prokurorë, të cilët minimalisht kontrollohen nga
Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit dhe jo 100%
nga kandidatët që miratoni ju, siç i miratuat të fundit
në komision, ata me zero pikë, duke skualifikuar ata
me pikët më të larta dhe duke i skualifikuar pa asnjë
arsye ligjore, vetëm e vetëm për t’i kapur 100% KLGJ-
në dhe KLP-në, ku keni interesin të vazhdojë procesi
i vetingut pa ndërkombëtarët.
Sigurisht, nuk ju intereson të hetohet afera 430
milionë euro, afera e inceneratorëve, që të paktën
në këtë foto ka edhe 4 pjesëmarrës të tjerë që kanë
firmosur, që kanë vulosur, që kanë marrë pjesë në
procedura hapur në shkelje të ligjit, duke filluar që
nga ky që sot është kryetar bashkie, Erion Veliaj, ky
tjetri që i rri në krah, që sot është
zëvendëskryeministër, vetë Kryeministri, ministri tjetër
këtu. Të gjithë këtyre u vjen radha pas Lefter Kokës,
që është bishti i kësaj afere. Të gjithë këta duhet të
japin llogari se përse e shkelën ligjin dhe nuk e
shpallën tenderin ndërkombëtar për 52 ditë, siç e
kërkonte ligji, por e shpallën vetëm për 16 ditë? Kush
i urdhëroi? Sigurisht, nuk mund të bënin asgjë pa
Edi Ramën.
Këta duhet të shpjegojnë përse Erion Veliaj merr
guximin dhe firmos një shkresë në emër të qarkut të
Tiranës dhe jep miratimin pa pyetur Këshillin
Bashkiak, siç ia detyron ligji? E jo vetëm kaq, por jep
217
Legjislatura e 10-të Viti 2022
miratim edhe për bashkitë e tjera, që nuk janë fare
në tagrin e tij si kryetar i Bashkisë së Tiranës, duke
marrë ai përgjegjësi të firmosë për të gjitha bashkitë
e qarkut të Tiranës.
Para drejtësisë duhet të dalin të gjithë ata që kanë
firmosur kontratën, e cila parashikon sikur do të
harxhohen 29 euro për ton, por që, në fakt, siç e
thotë Kontrolli i Lartë i Shtetit, paguhen 41 euro për
ton; një kontratë korruptive. Dhe unë po flas vetëm
për një nga tre inceneratorët, ai i Elbasanit, i Fierit
dhe i Tiranës, në një komision hetimor ku ju po bëni
gjithçka për ta zvarritur, po bëni gjithçka për ta
penguar, por që ne vazhdojmë me vendosmëri duke
nxjerrë çdo ditë fakte dhe prova se si para drejtësisë
duhet të shkojnë ministrat tuaj dhe vetë Kryeministri,
si pjesë e grupit të strukturuar kriminal, të cilët kanë
vjedhur, parapërgatisin dhe vazhdojnë të paguajnë
para dhe ndërkohë që Lefter Koka është në burg, ju
u paguani 1,5 milionë euro atyre pronarëve që sot
janë në kërkim ndërkombëtar, për të gjithë ata që
nuk i dinë: Klodian Zoto, Stela Gugallja, Mirel Mërtiri.
Por jo vetëm kaq. Ju promovoni për kryetare
bashkie në Durrës atë të cilën e keni urdhëruar dhe
e keni përdorur, sigurisht, edhe për aferën e
inceneratorëve.
Pasi shpallët një krizë mjedisore në Durrës, e
mbani mend besoj, këshilli bashkiak i Durrësit
autorizoi nënkryetaren e Bashkisë së Durrëit, atë që
sot është kandidatja juaj për të marrë Bashkinë e
Durrësit, Emirjana Sakon, për të lidhur marrëveshje
dhe kontratë specifikisht me inceneratorin e Tiranës.
Ajo që sot kandidon, me një të rënë të lapsit, me
negocim pa shpallje, pa asnjë garë, i ka dhënë 10
milionë euro nga taksat e taksapaguesve të Durrësit
inceneratorit të Tiranës. Sigurisht, nuk do të kishte
kandidate tjetër më të mirë për Durrësin sesa ajo që
ju e keni bërë pjesë të grupit tuaj të strukturuar
kriminal dhe e keni futur në një nga aferat më të
mëdha, në aferën e inceneratorëve.
Madje, ju i ftoni sot qytetarët e Durrësit të votojnë
zonjën Sako, sepse kjo e fundit ka mbështetjen e
non-gratës Dako dhe mbështetjen e atij që është kreu
i vërtetë i këtij grupi të strukturuar kriminal në aferën
e inceneratorëve, Edi Ramës.
Të gjitha këto shkelje për ne dhe atë që ju
parashikoni të bëni edhe me fushatën zgjedhore,
duke zgjedhur kandidatë të tillë, janë të rëndësishme
të gjykohen dhe të kenë përballë gjyqtarë dhe
prokurorë të cilët e kanë kaluar vetingun. Prandaj
vota jonë sot pro është një votë e cila shtyn përpara,
jep një shans që drejtësia, e vonuar sigurisht, t’i vërë
përpara drejtësisë që nga kreu i grupit të strukturuar
kriminal, Edi Rama, dhe deri te kandidatja e Bashkisë
së Durrësit, që është e fundit e futur në grupin e
strukturuar kriminal, dhe të gjithë ministrat me radhë
që nga “Rama 1”, “Rama 2” dhe “Rama 3”.
Elisa Spiropali – Dhe “Rama 4”.
Ina Zhupa – Nuk besoj se do ta keni atë shans,
me një drejtësi funksionale.
Zonja Spiropali, duhet të sqaroni këtu diçka, që,
në fakt, do t’jua thosha më parë, por meqë m’u kujtua
tani. Ju flisni në emër të qeverisë apo të oligarkëve
me të cilët pini lëngje frutash në lokalet e Tiranës?
Është e rëndësishme të kuptojmë që drejtësia
duhet t’i trajtojë të gjithë si të barabartë, edhe të
majtët, edhe të djathtët. Ne kemi vazhduar më tej, jo
vetëm që jemi pro vetingut të gjyqtarëve dhe
prokurorëve, por kërkojmë të bëhet edhe vetingu i
politikanëve, që ju nga mbrapa të mos thoni gjëra pa
sens. Të gjithë politikanët duhet të kalojnë në veting,
përfshirë edhe mua, që s’kam pasur kurrë pushtet të
mbështes ndonjë oligark dhe as kam të bëj me
ndonjë oligark, por edhe ju që keni qenë drejtoreshë
e doganave dhe ministre. Të shikojmë kush e kalon
dhe kush nuk e kalon vetingun politik dhe pastaj të
kërkojmë në këtë sallë të parlamentit deputetë me të
njëjtat kritere që ne kërkojmë të bëhet vetingu për
gjyqtarët, prokurorët, noterët dhe policët.
Që të mos flasë kushdo çfarë të dojë, të ndajmë
njëherë e mirë shapin nga sheqeri, ata që vërtet janë
të lidhur me krimin, me aferat korruptive apo që janë
vetë të korruptuar, nga ata që kanë ardhur në këtë
sallë për të përfaqësuar interesin e qytetarëve, për
të dhënë kontribut për vendin dhe që e bëjnë këtë
gjë me dinjitet dhe pasion.
Partia Demokratike jo vetëm që i ka shërbyer
drejtësisë, por ka çuar në SPAK paditë për të cilat
është arrestuar ish-ministri juaj Lefter Koka, duke
treguar që çdo provë dhe indicie që kemi ne e çojmë
te drejtësia. Vërtet drejtësia, me gjithë presionin dhe
kapjen tuaj, mund të vonojë, mund të japë dhe
dënime minimale, por ne nuk do t’ju ndahemi.
Prandaj, për interesin publik të qytetarëve, ne do të
jemi në krah të vetingut dhe gjatë gjithë kohës duke
denoncuar aferat tuaja me fakte dhe me prova.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zonja Felaj)
Ermonela Felaj – Fjala për replikë për ministren
Spiropali.
Elisa Spiropali – Zonjë, mos gjuaj me gurë në
një shtëpi prej xhami. Për shembull, pse kur
bashkëshorti apo familjarë tuaj fitojnë tenderë, nuk
Viti 2022
218
Legjislatura e 10-të
quhen oligarkë, kurse një biznesmen i nderuar, që
ndërton rrugë, quhet oligark? Pse kur një individ që
ndërton aeroporte, rrugë apo vepra të tjera, quhet
oligark, kurse kur paguan kunetërit tuaj quhet
biznesmen i nderuar?
Për këto fakte jam përballur në gjykatë me shefin
tuaj, i cili nuk ka ardhur vetë në gjykatë, por ka sjellë
kunatin dhe gjykata më ka dhënë mua të drejtë për
këtë çështje. Meqë replika juaj u nxit nga “Rama 4”
të jeni të sigurt se me këtë gjuhë, me këtë sistem pa
ide, jo “Rama 4”, por kushedi sa “Rama” do t’ju
ndjekin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
Fjala është për kolegun Petro Koçi. Të përgatitet
zonja Greta Bardeli Gjoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk ka kundërreplikë.
Petro Koçi - E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Sundimi i ligjit, shteti i së drejtës dhe drejtësia e
pastër janë interes kombëtar dhe për çështje që janë
me interes kombëtar duhet gjithmonë një vullnet
konsensual, sidomos kur bëhet fjalë për elitën politike
që është në Kuvendin e Shqipërisë. Kështu që, unë
e mirëpres prezantimin e këtij vullneti edhe në
procesin e sotëm të votimit të ndryshimeve teknike
kushtetuese, të cilat besoj se do të marrin shumicën
e nevojshme të votave për miratim, sipas përcaktimit
të kuorumit përkatës.
Siç e dini, unë nuk i kam votuar ndryshimet
kushtetuese të 21 prillit 2008 dhe jam shumë krenar
për këtë, por të 140 deputetët që kanë votuar në
korrik të vitit 2016 ndryshimet kushtetuese për
reformën në drejtësi duhet të jenë krenarë edhe sot.
Bile, ajo pjesë që është akoma në Kuvend duhet t’i
japë një medalje tjetër asaj krenarie duke votuar
ndryshimet e sotme kushtetuese, që, në fakt, vijnë si
një nevojë teknike e kërkuar nga patronazhistët e
Shqipërisë, Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe
Bashkimi Europian. Besoj se kjo është një arsye plus
që ne ta votojmë në mënyrë konsensuale këtë
ndryshim të Kushtetutës.
Sigurisht, reforma në drejtësi i ka dhënë frytet e
veta. Në perceptimin publik nuk është ndonjë situatë
për entuziazëm, por besoj që është një situatë, e
cila sjell optimizëm objektiv. Kam përshtypjen që ky
lloj optimizmi ekziston edhe në segmente të opozitës,
pavarësisht prirjes automatike për të qenë në opozitë
me gjithçka që propozohet nga maxhoranca apo nga
partnerët ndërkombëtarë. E vërteta është që kjo
reformë në drejtësi nuk do të bëhej kurrë pa Shtetet
e Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimin Europian.
Kështu që, me votimin e sotëm ne do të shprehim
një mirënjohje të qartë për asistencën që ata japin
në favor të reformave në Shqipëri.
Duhet pranuar që, pas miratimit të Kushtetutës
në nëntor të vitit 1998, reforma në drejtësi e vitit 2016
është reforma më madhore e realizuar ndonjëherë
gjatë këtyre 30 vjetëve.
Unë besoj se, përveç përcaktimit politik për ta
votuar këtë ndryshim nga grupet parlamentare, duhet
edhe që ndërgjegjja personale e çdo deputeti të
veprojë për të aprovuar projektin që ne kemi përpara.
Reforma në drejtësi, siç e dini, sidomos procesi i
vetingut, ka kaluar në shqyrtim rreth 500 subjekte,
por, siç thuhet, janë akoma edhe 300 subjekte të
tjera që duhet të kalojnë këtë proces të rivlerësimit
kalimtar, siç e përcakton gjuha ligjore. Në njëfarë
mënyre, me këtë ndryshim kushtetues ne garantojmë
barazi ligjore për 300 subjekte të tjera, të cilat nuk e
kanë kaluar akoma provën e atyre 500 të tjerëve,
nga të cilët, në fakt, 60%, siç e tha edhe ministri apo
edhe parafolës të tjerë, nuk e kanë kaluar. Një pjesë
janë ndëshkuar automatikisht nga procesi i vetingut
për shkak të korrupsionit, kurse pjesa tjetër e ka
parandier problemin dhe është dorëhequr nga
sistemi i drejtësisë.
Sot ne kemi një arkitekturë të re të drejtësisë.
Është e vërtetë që, për shkak të vetingut, ne mbetëm
për një kohë të konsiderueshme pa Gjykatë
Kushtetuese dhe pa Gjykatë të Lartë efektive, por
sot ama, për shkak të efekteve që ka dhënë vetingu,
kemi një situatë krejt ndryshe: Gjykata Kushtetuese
dhe Gjykata e Lartë funksionojnë.
Garancia e këtij procesi është gjithmonë prezenca
e ndërkombëtarëve. Operacioni Ndërkombëtar i
Monitorimit është esencial për kredibilitetin e procesit,
për besueshmërinë e të gjithë reformës ndaj publikut
dhe, natyrisht, për të sjellë në sallën e Kuvendit më
shumë konsensus. Unë mendoj që pa këtë prezencë,
do të ishte e vështirë të gjenim konsensusin që, me
sa duket, do të funksionojë gjatë kësaj kohe.
Ndërkohë, opinionet e Komisionit të Venecies janë
për ne një shtysë politike që të votojmë këto
ndryshime që kanë ardhur sot në parlament.
Komisioni i Venecies është organi më kredibël për
sa u përket të gjitha pikëpyetjeve me karakter
kushtetues që kanë lindur në Shqipëri jo vetëm në
debatin politik, por edhe në marrëdhëniet midis
institucioneve, siç është rasti i vendimeve që merr
Kuvendi për institucione të drejtësisë apo raportet
219
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shpeshherë me një lloj tensioni midis institucioneve,
siç është rasti i Presidentit të Republikës apo edhe
institucioneve të tjera, që na kanë detyruar shpesh
si palë politike, ndonjëherë maxhoranca, ndonjëherë
edhe opozita, t’i drejtohemi Komisionit të Venecies
për opinione, të cilat, në fund të fundit, kanë sjellë
më shumë qartësi dhe u kanë dhënë përgjigje shumë
pikëpyetjeve.
Nga ana tjetër, unë dua të theksoj vullnetin e
qeverisë për ta mbështetur reformën në drejtësi.
Dihet që kjo reformë ka pasur edhe një sakrificë
buxhetore. Është bërë një rritje e ndjeshme e pagave
në të gjithë sistemin gjyqësor, ku kampione është
Prokuroria Speciale, SPAK-u, që rritjen e pagave e
ka në nivelin 251%. Kjo rritje ka qenë e ndjeshme
edhe për të gjitha shkallët e tjera, qoftë të gjyqësorit,
qoftë të prokurorisë. Gjithashtu, mbështetja
buxhetore ka qenë e ndjeshme edhe për
infrastrukturën e kësaj arkitekture të re të drejtësisë
dhe efektet kanë qenë me sinjale shumë pozitive.
Fakti që tashmë drejtësia guxon të prekë njerëz që
deri dje mund të dukeshin të pandëshkueshëm është
një mesazh inkurajues dhe një arsye e madhe që ne
të shpresojmë që njerëz, të cilët kanë kryer publikisht
vepra që dyshohet se kanë qenë kriminale, të vihen
një ditë para drejtësisë. Kam parasysh trekëndëshin
e 21 janarit, por edhe ngjarje të tjera, të cilat e kanë
bërë historinë e shtetit shqiptar me njolla të rënda.
Besoj se vetëm sistemi i drejtësisë mund t’i
pastrojë njollat e politikës, prandaj, ju ftoj të gjithëve
të votojmë në mënyrë konsensuale të gjitha
ndryshimet teknike, jo thelbësore, që vijnë sot në
përmbajtjen e Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë. Shtyhet afati i organeve që kryejnë
vetingun me dy vjet e gjysmë të tjera, sepse, siç u pa
nga praktika, llumi i madh në sistemin e drejtësisë e
vonoi procesin. Kështu që, që ta pastrojmë të gjithë
llumin duhet një afat i ri kohor në dispozicion të këtij
procesi që e pastron drejtësinë shqiptare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjala është për zonjën Gjoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, zonja Zhupa!
E para, fjala për procedurë kërkohet duke
përdorur pajisjen elektronike që keni në vendin ku
uleni dhe e dyta, u kuptua qartësisht qëllimi pse e
kërkoni fjalën. Drejtimi i seancës nuk nënkupton
thjesht një veprim mekanik për t’u dhënë fjalën
diskutantëve sipas listës, por nënkupton që edhe të
dëgjosh çfarë thuhet në seancë. Për fat, unë e
dëgjova fjalën tuaj, dëgjova edhe fjalën e ministres
Spiropali, që, në bazë të Rregullores, e mori për
replikë, dhe qartësisht ju tani doni të bëni
kundërreplikë, të cilën Rregullorja nuk e lejon.
Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nëse nuk do të flisni për procedurë, dhe shpresoj
të mos kem nevojë t’jua kujtoj Rregulloren se çfarë
është procedura, do të detyrohem t’jua ndërpres
fjalën.
Fjala për procedurë.
Ina Zhupa  – Zonja Felaj, ju ftoj të mos e
paragjykoni fjalën time para se të ma jepni atë. Nëse
unë e kërkoj fjalën për procedurë, ju dëgjojeni dhe
nëse nuk është për procedurë, ndërpriteni!
Unë e kuptoj shumë mirë që ministrja Spiropali
iku, sepse i është tharë goja nga drejtësia. Ajo ka një
faturë 5 milionë euro për të justifikuar para drejtësisë,
kurse unë nuk kam pasur ndonjëherë ndonjë post.
Për sa i përket “Rama 4”, patjetër që mund ta
bëni te burgu 313.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjala është për zonjën Gjoni.
Të përgatitet zonja Etilda Gjonaj.
Greta Bardeli (Gjoni)  - Shpresoj shumë që
kërkesa për miratimin e ndryshimeve në ligjin nr.
8417, Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë, për
zgjatjen e afateve të vetingut, të jetë një hap
inkurajues për drejtësinë, pasi qytetarët presin më
shumë nga të gjithë aktorët e drejtësisë dhe ne si
ligjvënës kemi përgjegjësi përpara tyre.
Në fakt, ky moment përkon me dënimin me burg
të 2 ish-ministrave të qeverisë Rama për akte
korrupsioni dhe lidhje me krimin e organizuar, që janë
shumë pak krahasuar me dështimet dramatike të
kësaj qeverie, përfshirjen në korrupsion dhe
bashkëpunimin me krimin. Aferat që janë denoncuar
dhe po denoncohen çdo ditë nga Partia Demokratike
janë të rënda dhe reagimi i drejtësisë për këto raste
është shumë i ngadaltë.
Shoqëria jonë kërkon një pastrim themelor të
politikës nga fenomenet e korrupsionit dhe krimit. Për
këtë s’ka asnjë dyshim dhe shqiptarët në këtë pikë
janë të gjithë në një mendje.
Vetingu në politikë, reforma territoriale dhe
reforma zgjedhore janë çështje që vijnë si nevojë e
kohës. Në Këshillin e Legjislacionit ka filluar tashmë
diskutimi për këto çështje, si një propozim i Partisë
Demokratike.
Kujtoj se është pikërisht Partia Demokratike ajo
që propozoi disa vite me parë ligjin e dekriminalizimit,
Viti 2022
220
Legjislatura e 10-të
për të cilin pati shumë mosbesim tek aktorët e Edi
Ramës, por që përballë kërkesës së opozitës dhe
presionit të faktorit ndërkombëtarë u detyruan ta
miratojnë kuadrin ligjor.
Falë kësaj iniciative dolën jashtë këtij Kuvendit
dhe zyrave të shtetit mbi 300 persona me të kaluar
kriminale, që i kemi pasur në këtë Kuvend si modelin
më të shëmtuar përballë çdo shqiptari të ndershëm.
Ndërkohë, sot vazhdojnë të jenë këtu përfaqësuesit
e tyre, të cilët trafikojnë influenca kriminale në territor
dhe në proceset zgjedhore.
Të gjitha raportet ndërkombëtare, të
Departamentit të Shtetit, të institucioneve të Bashkimit
Europian apo të organizatave të pavarura, e vendosin
theksin në çështjet e korrupsionit dhe lidhjet e politikës
me krimin në Shqipëri. Janë këto fenomene të rënda
që i varfërojnë shqiptarët, rrënojnë ekonominë, nxisin
emigracionin, vrasin besimin dhe shpresën.
Çdo ditë në Shkodër ikin në emigracion familje të
tëra, qytetarë, njerëz të arsimuar. Ata nuk kanë të
ardhme dinjitoze, sepse zyrat e shtetit i kanë zënë
pazarxhinjtë. Për të marrë shërbime publike duhet
të paguajnë ryshfet apo t’i përulen ndokujt. Ata ikin,
sepse nuk duan të rrisin fëmijë të përbuzur dhe pa
dinjitet në një vend që ka marrë fytyrën e oborrit të
korruptuar të qeverisë.
Shteti është kapur nga paligjshmëria. E vetmja
rrugë për të kthyer besimin është shkëputja e lidhjeve
të politikës me krimin. Ne nuk mund të votojmë vetëm
për veting në drejtësi, veting në polici, veting në noteri
dhe ndërkohë t’i shmangemi procesit të pastrimit të
zyrtarëve të lartë, duke nisur nga ky parlament. Ne
nuk mund të vazhdojmë të dëgjojmë këtu të bëhet
moral për qeverisje të drejtë dhe në darkë të shikojmë
politikanët ta ngrysin me botën e krimit për pazare të
pista.
Qëllimi i procesit të vetingut në politikë është
vlerësuar edhe nga Komisioni i Venecies, si qëllim i
legjitimuar në kushtet e parandalimit dhe të luftimit të
korrupsionit në vend. Me ndryshimet që do të
miratohen sot nga ky parlament padyshim që
thellohet fryma që po krijon Kushtetuta në betejën
ndaj korrupsionit, si rezultat i masave që po zbatohen
veçanërisht në kuadrin e reformës në drejtësi.
Ndëshkimi i korrupsionit dhe krimit duhet të
vazhdojë pa u ndalur nga drejtësia dhe jashtë
ndikimeve politike dhe qeverisëse.
Vetingu në politikë do të jetë procesi final që do
të kthejë besimin te parlamenti, te politika dhe te
qeverisjet, do të hapë rrugën që të ketë vërtet njerëz
që u shërbejnë qytetarëve e jo padronë të lirisë së
shqiptarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala është për zonjën Etilda Gjonaj. Të përgatitet
zonja Dhurata Çupi.
Etilda Gjonaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot diskutojmë një nga ndryshimet më të
rëndësishme, që lidhet me një ndryshim në aneksin
kushtetues të Kushtetutës, që ka të bëjë me reformën
në drejtësi.
Reforma në drejtësi u votua në mënyrë unanime
më shumë se 5 vjet më parë, me qëllimin e vetëm
për t’u kthyer qytetarëve drejtësinë e munguar, një
drejtësi të pavarur, të paanshme, të pakapur nga
politika dhe të pakorruptuar.
Gjatë këtyre viteve të zbatimit të reformës në
drejtësi janë arritur rezultate të shumëpritura, si në
krijimin e institucioneve, ashtu edhe në veprimtarinë
e tyre, rezultate që tashmë janë të njohura dhe
njëkohësisht të vlerësuara në të gjitha raportet
ndërkombëtare që i adresohen Shqipërisë; në
raportet e Këshillit të Europës, në raportet e DASH-
it, në raportet e mekanizmave të Këshillit të Europës
që monitorojnë Shqipërinë, duke e konsideruar
reformën në drejtësi si gur themeli për konsolidimin
e shtetit të së drejtës.
Rezultatet që janë arritur nga të gjithë aktorët e
përfshirë, por me mbështetjen e vazhdueshme dhe
që në krye të herës të partnerëve ndërkombëtarë,
SHBA-të dhe BE-ja, e kanë konsideruar gjithmonë
zbatimin deri në fund të reformës në drejtësi si kartën
kryesore të Shqipërisë për rrugëtimin europian.
Jemi të vetëdijshëm që ngritja e institucioneve të
reja të sistemit të drejtësisë dhe emërimi i
funksionarëve në këto institucione u bë i mundur pasi
institucionet e vetingut filluan shqyrtimin dhe
vendimmarrjet e para për të gjithë ata që do të
emëroheshin në institucionet e reja, duke e
konsideruar procesin e vetingut si kyç për ofrimin e
garancive për integritetin e tyre.
Institucionet e vetingut dhe Operacioni
Ndërkombëtar i Monitorimit kanë zhvilluar një proces
të jashtëzakonshëm, unik, duke u përballur me
vështirësi të herëpashershme, herë për shkak të
sfidave mbarëglobale, herë për shkak të sfidës së
një eksperience të re dhe një procesi mjaft kompleks
dhe herë për shkak të sfidave dhe pengesave të
vendosura nga politika.
Nuk duhet të harrojmë se si u pengua zbatimi i
ligjit për vetingun për shkak të goditjes së tij në
221
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Gjykatën Kushtetuese dhe që pezullimi i tij për disa
muaj mbajti peng ngritjen e institucioneve të reja,
ashtu siç nuk duhet të harrojmë se si çadra e PD-së
në bulevard vonoi ngritjen e organeve të vetingut, të
cilat arritën të ngriheshin vetëm 1 vit pas miratimit të
ligjit; për të mos folur më pas për të gjitha pengesat e
hasura nga moseficienca dhe zvarritja e proceseve
të krijuara nga institucione te vjetra të drejtësisë, si
Këshilli i Lartë i Drejtësisë dhe Prokuroria e
Përgjithshme, të cilat vonuan me aq sa mundën
fillimin e procesit të vetingut.
Deri sot jo pak shtete të tjera me problematika në
sistemin e drejtësisë kanë qenë të interesuara për
procesin e vetingut, me qëllim replikimin e tij, si një
proces radikal, i guximshëm, por shumë i
rëndësishëm.
Jo pa qëllim Komisioni i Venecies, në opinionin
përfundimtar të tij në dhjetor të vitit 2016, u shpreh
për procesin e vetingut se: “Masa të tilla ishin jo vetëm
të justifikuara, por ishin të nevojshme që Shqipëria
të mbrohej nga përhapja e korrupsionit, i cili, nëse
nuk adresohej, mund të shkatërronte plotësisht
sistemin gjyqësor.”
Gjykata Kushtetuese, në vendimin e saj të datës
18 janar 2017, legjitimoi njëherë e mirë procesin e
vetingut, duke e konsideruar ligjin për vetingun në
përputhje me Kushtetutën. Padyshim, reforma në
drejtësi është hasur me problematikat e veta në
mënyrë të vazhdueshme, për shkak të mentalitetit,
për shkak të forcës së zakonit dhe mënyrës se si
sistemi ishte mësuar të funksiononte, për shkak të
politikës që nuk lejonte pavarësinë e tij, ashtu si edhe
për shkak të korrupsionit të ulur këmbëkryq në sistem.
Prandaj, ne mendojmë që reforma në drejtësi
është ajo që duhet. Përditë e më shumë unë mendoj
që jo vetëm është gjëja më e duhur që kemi bërë,
por nga ana tjetër është gjëja e vetme që do t’u japë
qytetarëve shqiptarë një drejtësi të pavarur dhe
eficiente.
A ka përfunduar zbatimi i reformës në drejtësi?
Patjetër që jo! Reforma në drejtësi, si një reformë e
thellë, kërkon kohën e saj, por nga ana tjetër kërkon
edhe përgjegjësi nga ana e institucioneve të reja të
drejtësisë, ashtu siç kërkon edhe mbështetjen nga
ana jonë si ligjvënës me përgjegjësi legjitime, sa herë
është e nevojshme, në respekt të garancisë së
pavarësisë së sistemit.
Përgjegjësia jonë politike, por edhe ligjore, është
edhe sot për të mbështetur organet e vetingut në
dhënien e kohës së nevojshme që të përfundojnë
këtë proces kaq të rëndësishëm për të ardhmen e
vendit tonë. Gjithçka fillon nga një sistem drejtësie i
pavarur dhe i paanshëm, me magjistratë me integritet
që i shërbejnë vetëm ligjit.
Procesi i rivlerësimit kalimtar është ideuar si një
proces tranzitor, i përkohshëm, i cili, në mënyrë të
qëllimshme, është parashikuar në aneksin e
Kushtetutës.
Bie dakord që Kushtetuta jonë është ndryshuar
në mënyrë të vazhdueshme për çështje të karakterit
të ndryshimeve të mëdha, siç janë ndryshimet për
sistemet zgjedhore apo parashikime të ndryshme të
marrëveshjeve politike, por sot nuk jemi për këtë.
Sot po ndryshojmë një nen të aneksit të Kushtetutës
për t’i dhënë mbështetje zbatimit të reformës në
drejtësi, kohëzgjatjen e organeve të vetingut, një
parashikim tërësisht i karakterit teknik. Them “teknik”,
sepse po u japim mundësinë organeve të vetingut të
përfundojnë procesin e rivlerësimit kalimtar edhe për
300 magjistratë të tjerë të mbetur pa kaluar në këtë
proces, të miratuar me vullnet të plotë dhe unanim
në vitin 2016 nga ky Kuvend.
Sot kërkojmë votimin për shtyrjen në kohë të këtij
procesi, me qëllim përfundimin tërësor të pastrimit
të pallatit të drejtësisë.
Zgjatja e mandatit të organeve të vetingut përtej
asaj që është konsideruar gjithmonë si një nevojë, e
ka zanafillën procedurale nga një kërkesë në shtator
të vitit të kaluar nga komiteti drejtues i Operacionit
Ndërkombëtar të Monitorimit, që më pas u përkthye
në një iniciativë ligjore nga deputetët e Partisë
Socialiste, por që do të ishte e arsyeshme të
propozohej edhe nga deputetët e opozitës.
Parashikimi i ri për zgjatjen e mandatit të
komisioneve të vetingut është në përputhje me të
gjitha parimet kushtetuese. Nëpërmjet vijimit të këtij
procesi nga komisionet e vetingut garantohet
pavarësia dhe paanshmëria e procesit të rivlerësimit.
Gjykata Europiane për të Drejtat e Njeriut në janar të
vitit 2021, në vendimin “Xhoxhaj kundër Shqipërisë”,
është shprehur në mbështetje të mënyrës si janë
formësuar dhe se si funksionojnë organet e vetingut,
duke krijuar të gjitha garancitë për pavarësinë dhe
paanshmërinë e vendimmarrjes së këtyre
komisioneve.
Ky parashikim i ri kushtetues do të garantojë,
gjithashtu, barazinë e procesit dhe garantimin e
standardeve të njëjta për subjektet që do të duhet të
kalojnë në vijim në këtë proces me të njëjtat organe
të vetingut, duke garantuar kështu edhe parimin
kushtetues të sigurisë juridike.
Ruajtja e eficiencës së procesit të vlerësimit, për
Viti 2022
222
Legjislatura e 10-të
shkak të një eksperience dhe standardeve të
konsoliduara që komisionet e vetingut kanë realizuar,
do të krijojë mundësinë që ky proces të përfundojë
më shpejt sesa do të përfundonte në rastin e delegimit
të këtyre kompetencave në institucione të tjera, ashtu
si edhe në rastin e këshillave të sistemit të drejtësisë.
Gjatë gjithë kësaj kohe i kemi dëgjuar partnerët
tanë, Shtetet e Bashkuara të Amerikës, BE-në,
Mbretërinë e Bashkuar, të cilët kanë qenë të unifikuar
në nevojën e këtij ndryshimi kushtetues për shtyrjen
e afatit të mandatit të institucioneve të vetingut, me
qëllim vazhdimin e këtij procesi, ashtu siç kemi lexuar
opinionin e Komisionit të Venecies para dy muajve, i
cili e kishte dhënë e zeza në të bardhë miratimin për
zgjatjen e afatit të mandatit të organeve të vetingut,
pavarësisht se është shprehur shumë herë për këtë
proces. Gjithashtu, organizatat e shoqërisë civile dhe
ekspertët konstitucionalistë dhanë mendime të vyera
në analizën që paraqitën përpara mbledhjeve të
Këshillit të Legjislacionit.
Prandaj, të nderuar kolegë, duhet t’u japim
mundësinë këtyre institucioneve të përfundojnë këtë
proces, i cili është jo vetëm i domosdoshëm, por edhe
jetësor për integritetin e njerëzve që shërbejnë në
sistemin e drejtësisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjala është për zonjën Çupi.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja nënkryetare!
Zotërinj deputetë,
Kur Kuvendi votoi në vitin 2016, me 140 vota pro
dhe asnjë kundër, paketën kushtetuese, synonte
ndryshimin rrënjësor të gjyqësorit, ngritjen e disa
institucioneve të reja të drejtësisë dhe ndërtimin e
një kulture besimi të qytetarëve shqiptarë te pushteti
gjyqësor dhe tek të gjithë aktorët institucionalë që e
përbëjnë atë.
Të bindur për problemet e këtij sistemi, ne
vendosëm të kalonim në Kuvend ndryshimet më të
rëndësishme kushtetuese të dy dekadave të fundit.
Por çfarë ndodhi? Largimi i gjyqtarëve dhe i
prokurorëve nga vetingu ka sjellë një rekord të ri në
mbingarkesën e sistemit dhe zvarritjen e çështjeve,
ndërsa ekspertët janë të paqartë se sa kohë do t’i
duhet Shqipërisë për të krijuar një gjeneratë të re
magjistratësh për të zëvendësuar të larguarit.
E ndërsa pritej ndryshimi, largimi i një numri të
paparashikueshëm gjyqtarësh dhe prokurorësh e ka
precipituar situatën në një krizë për magjistratë të
rinj, në një stok të madh dosjesh në pritje, si dhe në
zgjatjen e kohës së shqyrtimit të tyre.
Për më tepër, aktorët e sistemit të drejtësisë janë
të paqartë se kur situata mund të kthehet në
normalitet. Sipas ekspertëve, nëse do të ruhet kjo
status quo, 10-vjeçari i ardhshëm do të jetë tepër i
vështirë për sistemin e drejtësisë.
Të dhënat tregojnë rritje të numrit të çështje për
gjyqtarët dhe prokurorët nga viti 2016 deri në mesin
e vitit 2021. Kjo ka sjellë zvarritje të mëtejshme dhe
gati trefishimin e kohës mesatare të përfundimit të
këtyre çështjeve. Në 5 vjetët e fundit volumi i punës
është rritur nga dyqind në dymijë dosje për çdo
gjyqtar, ndërsa koha mesatare e zgjidhjes së një
çështjeje është rritur mesatarisht nga 180 ditë në 730
ditë. Nga ana tjetër, ka struktura të kompromentuara
politikisht, të cilat Partia Demokratike nuk ka nguruar
t’i denoncojë me fakte dhe me prova në vazhdimësi.
Pas shkrirjes nga vetingu, Gjykata e Lartë po
ringrihet me vështirësi dhe ka sot 9 gjyqtarë nga 19
që duhet të ketë. Ndërsa sistemi shqiptar i drejtësisë
po vuan të gjejë gjyqtarë dhe prokurorë të rinj,
treguesit mbi volumin e punës dhe kohëzgjatjen e
çështjeve ekspozojnë një situatë ngërçi në të gjitha
nivelet.
Nga viti 2016 e deri më sot në gjykatat e apelit
numri mesatar i dosjeve për çdo gjyqtar është rritur
nga 335 në 628, ndërsa koha e shqyrtimit të një
çështjeje civile është rritur me 3,5 herë; nga 214 ditë
në 765 ditë për të njëjtën periudhë.
Përpara fillimit të reformës në vitin 2016, çdo
gjyqtar i shkallës së parë gjykonte mesatarisht 330
çështje në vit, ndërsa në vitin 2020 ky numër është
rritur në 407 çështje. Si rrjedhojë, koha mesatare e
shqyrtimit të një çështjeje civile është dyfishuar nga
160 ditë në vitin 2016 në 320 ditë në vitin 2020.
Prokurorët që shërbejnë sot në shkallë të parë patën,
gjithashtu, një rritje të numrit mesatar të çështjeve
nga 166 në 219 në periudhën 2016-2020.
Nuk duhet të harrojmë se vetingu në Gjykatën
Kushtetuese e nxori këtë gjykatë jashtë funksionit
për 3 vjet me radhë. Mungesa e funksionimit të kësaj
gjykate solli si rrjedhojë mosshqyrtimin e çështjeve
të rëndësishme për kohën dhe opinionin publik, si
ajo e Teatrit Kombëtar, i cili u shemb në mënyrë
arbitrare nga qeveria, por që 1 vit më pas, Gjykata
Kushtetuese, e rikthyer në funksion pas betimit të
anëtarëve të rinj, e shpalli antikushtetues kalimin e
pronësisë së Teatrit Kombëtar nga Ministria e
Kulturës te Bashkia e Tiranës. Ky boshllëk
institucional solli jo vetëm tensionimin e klimës politike
në vend, por mbi të gjitha, shkatërrimin e teatrit, një
pasuri e rëndësishme e trashëgimisë tonë
223
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kombëtare.
Mbingarkesa në sistemin gjyqësor është një ndër
problemet më të mprehta që vetingu solli mbi
sistemin, por edhe mbi qytetarët shqiptarë, të cilët
do të duhet të presin për një kohë të pacaktuar për
zgjidhjen e çështjeve të tyre. Në fakt, kjo është çështja
më kryesore.
Ky është një çmim që Shqipëria po e paguan dhe
shqiptarët po e paguajnë e do të vazhdojnë ta
paguajnë deri në stabilizimin e plotë të sistemit dhe
garantimin e së drejtës për një drejtësi të paanshme,
të pavarur dhe efikase.
Më vjen keq ta ripohoj, por nuk ka garë të mirëfilltë
për vendet vakante në Këshillin e Lartë Gjyqësor dhe
atë të Prokurorisë. Përzgjedhja e fundit, e 4
kandidatëve për 4 vende, që votohet sot në këtë sallë,
është bërë fiktive, e njëanshme dhe pa garë të
platformave. Kjo është në kundërshtim me frymën e
reformës në drejtësi dhe ngritjen e organeve të reja
të drejtësisë. 
Gara duhet të jetë në themel të çdo posti të lartë
në sistemin e drejtësisë. Kjo reformë nuk bëhet për
t’i gjetur Kolës punë. Reforma në drejtësi duhet të
jetë për të gjetur më të mirët për të bërë drejtësi. Kjo
realizohet duke dëgjuar, seleksionuar dhe vlerësuar,
por ne këtu as kemi dëgjuar, as kemi seleksionuar
dhe as kemi vlerësuar. Shtrembërimi i konkurseve, i
proceseve konkurruese, është i dëmshëm për vendin
tonë. Ne nuk kemi luksin të paracaktojmë fitues në
shtet vetëm se janë simpatizantë partie apo
konjukturash.
Probleme të ngjashme, por edhe më të rënda,
solli implementimi i reformës territoriale
administrative. Shqipëria e ka të nevojshme një
reformë të thellë dhe kuptimplotë në lidhje me
administrimin e territorit dhe pushtetit vendor.
Reforma e ndërmarrë nga qeveria në vitin 2015 ishte
e cunguar dhe nuk përmbushi synimet për të ofruar
decentralizim më të madh, autonomi vendore,
unifikim territorial dhe subsidiaritet.
Premtuan eficiencë financiare, madje kishte edhe
shifra. Deklaruan se vetëm në vitin e parë të
implementimit të kësaj reforme do të kishim 80
milionë euro përfitim nga strukturimi i burimeve
njerëzore.
Tashmë e ka të qartë çdo qytetar, nga 19 mijë
punonjës në vitin 2015, sot llogariten rreth 34 mijë
punonjës vendorë, pa përfshirë punonjësit me
kontratë. Ky është rezultati i reformës territoriale:
dështimi i radhës. Nga një reformë, e cila supozohej
të rriste performancën e bashkive të vendit, t’i sillte
ato më afër qytetarëve, duke ulur taksat dhe rritur
llogaridhënien, qytetarët morën më shumë individë
që kishin lidhje me krimin dhe ligjin për
dekriminalizimin në krye të bashkive të vendit, rritje
të taksave, më pak demokraci dhe instalimin si
askund në botë të një totalitarizmi vendor.
 Kryetarët e njësive vendore u distancuan gjithnjë
e më shumë nga nevoja dhe domosdoshmëritë e
qytetarëve, ndërkohë që centralizimi fiskal u thellua
gjithnjë e më shumë. Qytetari u vendos në periferi të
bashkisë dhe nevojat e tij në periferi të programeve
të qeverisë qendrore. Shqiptarët duhet të rifitojnë
demokracinë e humbur, e cila u sakrifikua, ndërkohë
që pushteti vendor u centralizua gjithnjë e më shumë.
Qytetarët u distancuan nga vendimmarrja dhe
referendumet u kthyen gjithnjë e më të pamundura.
Duhet të rikthejmë edhe një herë bashkinë në
një institucion që ka në themel nevojat e qytetarit,
duke mundësuar rritjen dhe fuqizimin e rolit të qytetarit
në kërkesë llogarie, duke fuqizuar edhe më tej të
drejtën e votës për banuesit.
Për shembull, në një bashki si Dibra, me 14 njësi
vendore, që i bashkohen bashkisë qendër, qytetarit
nga Lura i duhet të udhëtojë për 4 orë që të marrë
një shërbim në bashkinë qendër. Pa llogaritur
stërmundimin për të marrë shërbim në një bashki të
korruptuar, si ajo e Dibrës, me një administratë të
mbushur me socialistë të paaftë, të korruptuar dhe
injorantë në të shumtën e rasteve.
Ish - komunat u sakrifikuan pa shërbime bazë
ndaj tyre, pasi tendenca është që shërbimet t’i kryhen
vetëm qytetit. Sot kemi fshatra që, edhe për shkak
te peshës elektorale, nuk marrin shërbime pastrimi,
ndriçimi, për rrugë nuk bëhet fjalë, apo shërbime
transporti. Dështimin e reformës territoriale e
justifikojnë të dhëna e statistika pa fund.
Uroj që për sa citova të bëjmë çmos që me
reformën e re të kemi mundësi t’u përgjigjemi
kërkesave të qytetarëve dhe t’ua kthejmë bashkitë
qytetarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tyli!
Fjalën e ka zoti Gogu.
Ndjesë, zoti Gogu! Fjalën e ka kërkuar zoti Manja
për replikë.
Ulsi Manja – Në fakt, kjo është një seancë shumë
e rëndësishme për drejtësinë dhe për konsolidimin
e reformës, por është e kuptueshme, se në 6 bashki
të vendit jemi edhe në fushatë.
Zonja Tyli, do t’ju kërkoja të jeni më e kujdesshme
kur u drejtoheni qytetarëve të Dibrës, se qytetarët e
Viti 2022
224
Legjislatura e 10-të
Dibrës vetëm injorantë nuk mund të jenë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Kudo që të jenë, në bashki apo jo, vetëm dibranët
nuk mund të jenë injorantë!
Ndaj, ju lutem, qetësohuni!
 Fushata nuk ka filluar ende zyrtarisht, por kudo
që të jenë dibranët, injorantë nuk mund të jenë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Manja!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikë! Ka qenë hera e fundit
që ju të luani me fjalën për procedurë duke përdorur
replikë.
E përmendët, morët përgjigje!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kam thirrur kolegun, le të mbarojë fjalën e më
pas do t’jua jap juve fjalën.
Fjala për zotin Gogu.
Toni Gogu – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Tashmë të gjithë qytetarët e këtij vendi e dinë se
shtegu i anëtarësimit në familjen europiane kalon nën
harkun e restauruar të drejtësisë. Them të restauruar,
sepse 200 magjistratët, të cilët kanë kaluar provën e
vështirë të besueshmërisë profesionale, të integritetit
pasuror dhe etik, janë tashmë garancia e rikthimit të
besimit të publikut te drejtësia.
Janë këta gjyqtarë dhe prokurorë, që tashmë u
kanë kthyer besimin edhe qytetarëve që po sot
protestonin, se do të gjykojnë me drejtësi dhe me
paanshmëri nëse shpronësimi, që u është ofruar
këtyre protestuesve, është i ligjshëm, është i drejtë.
Janë këta gjyqtarë dhe prokurorë, të cilët tashmë
u kanë kthyer besimin edhe familjeve, si familja e
trevjeçarit në Fier, të cilët janë duke pritur që drejtësia
të vihet në vend, ndërsa ai fëmijë humbi jetën në një
kopsht.
E pra, sistemi i vetingut, procesi i vetingut, procesi
i vlerësimit kalimtar të magjistratëve, gjyqtarëve dhe
prokurorëve ka kthyer tashmë besimin dhe ka
siguruar edhe partnerët tanë strategjikë, të cilët rendin
së bashku me ne, hap pas hapi, në maratonën
sfilitëse të restaurimit dhe të reformimit të sistemit të
drejtësisë.
Janë vetëm një pakicë, të gjithë ata që kanë
vrapuar në maratona e dinë shumë mirë se
maratonën e fillojnë të gjithë, por jo të gjithë e
mbarojnë, një grup i vogël heq dorë, kapitullon, thërret
“anulim loje”, pra janë vetëm këta, që sot kanë frikë
nga vazhdimësia e procesit të vetingut. Janë
kapitullonjësit, të cilët i kanë bërë karshillëk sistemit
të drejtësisë dhe kanë refuzuar prokurorinë dhe
gjykatën të paraqiten si dëshmitarë dhe jo më si të
pandehur.
Sot nuk kemi asgjë ndryshe nga ai proces vetingu
që nisëm së bashku. Sot kemi të gjitha mjetet juridike
që nevojiten, që sistemi/procesi i vetingut të vazhdojë
dhe të përfundojë me sukses.
Sot kemi sigurinë juridike për të 300 magjistratët,
që ende janë duke pritur rivlerësimin kalimtar, sigurinë
juridike që ata do të vlerësohen me të njëjtat
procedura dhe standarde që janë vlerësuar 500
magjistratët e mëparshëm.
Sot kemi barazi para ligjit, kemi barazi për 300
magjistratët, të cilët presin të shkojnë para procesit
të vlerësimit kalimtar dhe këtë siguron shtyrja e afatit,
ku trupa vlerësuese vazhdon të jetë ajo dhe rregullat
e lojës vazhdojnë të jenë po ato.
Sot kemi një Operacion Ndërkombëtar Monitorimi,
i cili, me të njëjtën vëmendje, me të njëjtin
skrupolozitet, vazhdon të sigurojë paanshmërinë dhe
integritetin e procesit.
Sot kemi një kalendar, që kontrollohet rreptësisht
deri në fund të vitit 2024.
Sot është e dukshme që kemi vullnet të
përbashkët që të gjithë së bashku të vazhdojmë
maratonën për reformimin e sistemit të drejtësisë.
Shpesh ia vlen ta dëgjosh kundërshtarin. E them
shpesh, sepse jo gjithmonë është e shëndetshme.
Ia vlen të shikosh se nga cili këndvështrim e sheh
problemin kundërshtari, ia vlen të dëgjosh arsyet
përse e kundërshton një proces të caktuar, por nuk
ia vlen kur kundërshtari është duke i vënë
stërkëmbësin procesit më të rëndësishëm, i cili vë
gurin e themelit në demokracinë shqiptare.
Siç porosiste Noli i madh maratonomakun, që i
thoshte: “Kujdes, se ato që të dalin rrugës dhe të
duken si baballarët apo si nënat e drejtësisë, janë
vetëm shtriganët dhe magjistricat që do të të
pengojnë rrugën”. Ndaj, është jashtëzakonisht e
rëndësishme që ne sot, të gjithë së bashku, të mbyllim
veshët për të gjithë stërkëmbëshat e këtij procesi
shumë të rëndësishëm, të votojmë vazhdimësinë e
vetingut, i cili do të sjellë realitetin e munguar dhe të
mohuar për qytetarët e këtij vendi, se të gjithë jemi
nën sundimin e ligjit dhe të barabartë para tij.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
E ka kërkuar fjalën për procedurë, zoti Basha,
dhe pastaj zonja Tyli.
Lulzim Basha – Është e disata herë që në këtë
225
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sallë vetëzbuloheni si ilegjitim, sepse silleni si të tillë.
Rregullorja është fare e qartë. Si mund t’i jepet
fjala dikujt për replikë që nuk i përmendet emri? Pse?
Pse u përmend vjedhja e votave në Dibër, poshtërimi
i dibranëve? Fakti që në Bashkinë e Dibrës, që në
vitin 2016, ndahet rroga më katërsh dhe i mbajnë jo
si të jenë njerëz, por si të jenë skllevër? Çfarë është
ai? Ai është pjesë e fatkeqësisë, por nuk është
padroni i Dibrës! U përmend Dibra, atij i jepet fjala
për replikë dhe pastaj nuk i jepet fjala deputetes së
opozitës, e cila nuk bëri asgjë tjetër, përveçse mbajti
fjalën sipas rendit të ditës.
Nuk më takon mua, dhe nuk duhet ta vini veten
tuaj në këtë pozicion, që të merrni vërejtje nga kryetari
i opozitës, edhe në sy të partnerëve!
Kështu që, mos e përsërisni më!
 Mos e trajtoni atë si padron, i cili deri tani, për
shkak të vetingut të dështuar pjesërisht, se një pjesë
e ka bërë punën, i ka dy shokë te Burgu 313, dhe
mos më detyroni të marr fjalën për diçka që është e
shkruar! Nuk i jepet fjala për replikë dikujt që nuk i
është përmendur emri! Ai nuk është padroni, por
është fatkeqësia, ai është “184-a”. E ka marrë 15
herë fjalën. Çfarë parlamenti është ky?!
Do të më lexosh Rregulloren e do të më thuash
që e merr fjalën sa herë të dojë? Kjo është seanca e
ndryshimeve kushtetuese për të cilat po flasim?!
Kështu që, nga ana e sjelljes në raport me
opozitën, sikundër kujtdo tjetër që ulet, se ju jeni ulur
aty në vend të dikujt tjetër, minimumi që duhet të
bëni, në raport me çdo deputet, aq më shumë me
një zonjë, është të mos shkelni Rregulloren, duke ia
dhënë fjalën dikujt që nuk iu përmend emri fare.
Përderisa e bëtë atë shkelje, sepse edhe ndodh, pasi
njerëz jemi, minimumi kërkohet falje dhe i jepet
menjëherë fjala për replikë personit tjetër.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Basha!
Ndërhyrjen tuaj po e marr si një ndërhyrje për
zbatimin e Rregullores. Më duhet t’ju them se nuk ka
një rregullore për zonjat deputete në këtë parlament
dhe një rregullore tjetër për zotërinjtë burra, qofshin
këta edhe kryetarë të grupeve parlamentare. Ka
vetëm një Rregullore, e cila Kryetaren e Kuvendit,
mua apo zotin Gjekmarkaj, të zgjedhur si nënkryetarë
të Kuvendit, na detyron ta respektojmë, duke dëgjuar
me kujdes çdo folës.
Kështu që, fakti pse nuk iu dha fjala pak më parë,
ishte për arsye se zotit Manja iu dha fjala për replikë.
Ju lutem, zonja Tyli, për çfarë e keni kërkuar
fjalën?
(Diskutim nga salla pa mikrofon)
Ka rëndësi, sepse këtu bëhet një lojë, që nuk na
bën aspak seriozë. Unë bëj sikur e marr fjalën për
procedurë dhe pastaj bëj replikë, kur nuk më takon
fjala për replikë.
Zonja Tyli.
Dhurata Tyli – Nuk i përmenda emrin në diskutim,
por diskutova për çështjet që shqetësojnë Dibrën.
Ka një shprehje andej nga jeni ju, edhe unë: “Në
shtëpinë e të varurit, nuk përmendet litari”. Sa herë
përmendim drejtësinë, ju bëheni keq, sepse dy
ministra i keni në burg dhe prisni të radhës. Ndaj
edhe reagoni keq.
Sa për Dibrën, ajo ka njerëz të mençur, që nuk ju
votuan më 25 prill, sikurse edhe Bashkia e Dibrës
ka plot...
Ermonela Felaj – Qartësisht çështja e Dibrës nuk
është çështje e Rregullores dhe as e procedurës.
Meqë patët merak të thoni diçka, e thatë atë që
deshët!
Fjala për zotin Berisha.
Siguroni qetësi në sallë!
Sali Berisha – Të nderuar qytetarë dhe qytetare,
Zotërinj deputetë,
Këtu po diskutohet për njërën nga
pseudoreformat me pasojat më katastrofale në
historinë e këtij vendi, të ashtuquajturën “reformë të
drejtësisë”, që i preu, i këputi shtyllën kurrizore shtetit
shqiptar.
Kjo reformë pati pasoja nga më katastrofalet për
qytetarët shqiptarë, për shtetin shqiptar dhe për
Shqipërinë. Kam folur shumë herë, por në themel të
këtyre pasojave qëndron manipulimi dhe përdorimi i
procesit të vetingut si hanxhar politik për gjahun e
shtrigave, për spastrimin e drejtësisë mbi baza
krahinore, fetare dhe politike.
Në këtë sallë, por edhe jashtë saj, e kam
paralajmëruar me dhjetëra herë Edi Ramën për këtë
katastrofë që do të vijë, por ai është përpjekur të lajë
duart për çdo gjë, duke fajësuar të huajt. Jam
përballur edhe me faktorët ndërkombëtarë, sepse
kam mbrojtur interesin e qytetarëve, por në mënyrë
absolute përgjegjësia totale për këtë reformë është
e Edi Ramës dhe e grupit që e mbështeti atë, sepse
nuk mund të lejojë kurrë dhe të pranojë, por e
përzgjodhi me qëllim përdorimin e vetingut me
metodën nga lart – poshtë në vend të asaj nga
poshtë-lart. Përdorimi i vetingut me metodën lart-
poshtë apo top-down është universlaisht i njohur si
metodë destruktive/shkatërrimtare.
 Një kryeministër, i cili pranon që vendi i tij të
mbetet pa Gjykatë Kushtetuese dhe Gjykatë të Lartë,
Viti 2022
226
Legjislatura e 10-të
një kryeministër, i cili pranon që vendi të mbetet pa
shtet ligjor, ai nuk është kryeministër. Nuk ka shtet
ligjor pa Gjykatë të Lartë dhe Gjykatë Kushtetuese.
Ai në çdo variant është një përbindësh i ethshëm
për pushtet dhe që do të akaparojë të gjitha pushtetet,
të arrijë këtu ku ka arritur sot me 10% pushtet më
shumë se diktatori i fundit komunist në Europë.
 Cilat janë pasojat e kësaj reforme? Me dhjetëra
e dhjetëra gjykatës/e të rinj u përzunë nga drejtësia.
Po ju rikujtoj këtu se çfarë thotë Komisioni i
Venecies në raportin e tij: “Nuk ishte objekt shqyrtimi
vetingu”. Komisioni konstatoi se afatet trejavore të
paraqitjes së dokumenteve ishin përdorur si hanxhar
për të larguar njerëzit që nuk sillnin dot dokumente
për shkak se duhet t’i merrni nga jashtë e të tjera,
ndërsa të tjerëve, në kundërshtim me ligjin dhe pa
asnjë bazë ligjore, u viheshin në dispozicion muaj të
tërë.
U përzu nga drejtësia gjykatësi Fatmir Hoxha, i
cili kishte harruar të deklaronte në vitin 2003 një
depozitë të bashkëshortes, dhe e kishte deklaruar
në vitin 2004.
U largua nga drejtësia gjykatësi Besim
Trezhnjeva, i cili nuk kishte deklaruar konton bankare
të vajzës së tij, Etoa, nga rroga.
U mbajt famëziu Dvoran, që fshehu 82 mijë euro
bashkë me familjen e tij, u mbajt famëziu Dvoran, të
cilit Albtelecomi, në konflikt absolut interesi, i pagoi
17 mijë euro apartamentin.
U mbajt famëziu Dvoran, apartamenti i të cilit ishte
deklaruar edhe sa metra ishte, por na doli 127 metra.
U mbajt njeriu, i cili u gjet se shkeli Kushtetutën
në Komisionin e Venecies.
U mbajt Sokol Sadushi, i cili kishte blerë
apartament në vitin 2006 nga një person, që nuk dihet
se ku i kishte gjetur paratë e blerjes dhe këtë
apartament, ndonëse e linte të regjistruar mbi të, në
vitin 2012 e kishte vendosur në kolateral bankar.
U mbajt Sokol Sadushi, që deklaronte dhuratën
prej 20 mijë eurosh të gjyshes për fëmijët, kurse,
gjyqtare një tjetër, kur deklaronte se këto para i kishte
dhuratë nga babai i saj dhe i ka dhënë çdo muaj nga
rroga, nuk besohej se ishte e djathtë.
U mbajt një gjykatës tjetër, vila e të cilit qëllon e
ndërtuar nga kunati trafikant i drogës. U përzu një
tjetër se nuk kishte deklaruar një garsonierë të vitit
1994.
Këto ishin disa nga aspektet e këtij akti të
shëmtuar, që u përdorën si hanxhar për politikën.
 Po cilat janë pasojat katastrofale të vetingut sot?
Shqipëria dhe qytetarët shqiptarë kanë humbur
të drejtën e të pasurit një proces gjyqësor të
ndershëm. Asnjë prej jush nuk keni humbur asgjë,
se ju i rregulloni si të doni proceset, por pyesni atë
që pret 5 vjet, 10 vjet apo 15 vjet dhe shkon në botën
tjetër pa e mbaruar dot procesin gjyqësor.
Çfarë ndodhi tjetër? Shqipëria u bllokua për 3 vjet
për integrimin, një “jo” për shkak të mungesës së
gjykatave. Shqipëria u shndërrua në head coard-in
kryesor të trafiqeve, të drogave të të gjitha vendeve
të Europës.
Çfarë ndodhi tjetër? Nga burgjet dalin kriminelë,
se nuk ka njerëz që t’u hapin dosjet. Unë e kam të
lehtë të them se ky apo ai deputet ndërhyn për lirimin
e tij, por unë e di edhe tjetrën, dhe nuk mund ta mohoj,
se nuk ka prokurorë për të hapur mijëra dosje në
prokurori dhe nuk ka kush t’i hapë më.
 Tani ju kërkoni këtë anije të mbytur, për të cilën
shqiptarët janë shprehur. Vetëm 7% e qytetarëve,
që nuk marrin pjesë në votime, e quajnë të vlefshme
reformën, të gjithë të tjerët janë kundër. Vetëm 24%
e shqiptarëve flasin.
Po çfarë bëtë më tej ju?
 Po rasti i Delina Ficos, si qëndron? E dini apo
jo? Pasi u grumbulluan 35 mijë dosje, Delina Fico,
në emër të institutit “East–West” merr disa miliona
nga taksapaguesit amerikanë për t’u dhënë ndihmë
për dosjet...
Ermonela Felaj  - Zoti Berisha, konkludojeni
fjalinë! Shfrytëzuat 10 minutat në dispozicion deri tani!
Sali Berisha – Ju lutem, se po e mbyll.
Po e përdor unë, sepse është aferë e madhe
korruptive kjo!
Pra, o demokratë, qytetarë që nuk jeni me
socialistët, dosjet tuaja në gjykata i shqyrton ish-
gruaja e Edi Ramës dhe aktualisht bashkëjetuesja
e ...
Ermonela Felaj - Fjala juaj ka mbaruar!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala është për zonjën Kodheli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka lidhje kjo gjë, ka lidhje Rregullorja, që na
lë 10 minuta në dispozicion për të folur.
Kujt i takon detyrimi që të mbajë një fjalë brenda
10 minutave? Sigurisht i takon çdo folësi. I takon
Kryetarit të Kuvendit apo atij që drejton seancën, të
kujdeset që fjala juaj të jetë 10 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, por 10 minuta keni në dispozicion për të
folur për këtë gjë.
Nuk lejohet që të japë dikush tjetër kohë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
227
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ju lutem, nuk do të jetë një kohë me mikrofon!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Zoti Berisha, duhet ta lironi foltoren, për t’ia lënë
fjalën një kolegeje tjetër deputete!
Zonja Kodheli, fjala për ju.
Mimi Kodheli – E nderuar drejtuese e seancës,
Kolegë,
Nëse çdokush prej nesh hyn të kërkojë
etimologjinë e fjalës së huaj “veting”, do të ndeshet
me disa vlerësime. Njëri prej tyre është: “veting - akt
ose proces vlerësimi i dikujt”, në mënyrë që të
kuptohet nëse personi është i përshtatshëm për një
punë, e cila, së pari, kërkon vërtetësi.
Në fakt, kishim kohë që ishim larguar nga e
vërteta. Më e keqja është se në më të shumtën e
vërteta nuk kishte të bënte fare me sistemin e
drejtësisë. Në atë sistem kishte korrupsion, mungesë
pavarësie, mungesë integriteti, profesionalizmi,
mungesë efikasiteti dhe transparence; kishim shkuar
në kah të kundërt me të vërtetën dhe kishim shkuar
shumë larg. Nëse reforma e sistemit të drejtësisë
duhet të ishte më e rëndësishmja dhe më
gjithëpërfshirësja, mendoj se kjo ka ndodhur, pasi,
së pari, kishte të bënte thjesht me të vërtetën, me të
drejtën për të gjithë ne.
Viti 2016 do të mbetet një vit i rëndësishëm midis
të gjitha ngjarjeve të 30 vjetëve të tranzicionit tonë
endemik. U miratuan 7 ligje bazë, që sot rregullojnë
në mënyrën më të mirë dhe më të drejtë organizmin
dhe funksionimin e gjyqësorit, prokurorisë dhe
institucioneve të tjera të sistemit. U ndryshua Kodi
Penal, Kodi i Procedurës Penale dhe Civile, ligji për
Gjykatën Administrative, u miratuan 10 ligje, që
përbëjnë paketën e eficiencës së sistemit të
drejtësisë, me qëllim përshpejtimin e trajtimit të
çështjeve, proceseve gangrenë, të tejzgjatura enkas
për t’iu larguar sa më shumë të vërtetës. 30 ligje të
tjera ndoqën këtë proces, aspak të thjeshtë, proces
i cili vazhdon ende dhe duhet të vazhdojë.
Kolegë, nëse do të bënim një bilanc të asaj që
rëndom e quajmë “reformë në drejtësi”, ai është një
bilanc tejet pozitiv dhe shpresëdhënës. Nuk e shikoj
të arsyeshme të jap statistika lidhur me sa gjyqtarë
dhe prokurorë kanë dalë jashtë sistemit pas procesit
të vetingut të padenjë dhe të papërshtatshëm për të
bërë një punë, që kërkon vërtetësi, kërkon zbatim të
barabartë të ligjit, punë mbi të gjitha punët, do të
thosha, por di t’ju them se numri i atyre që nuk do të
jenë më pjesë e këtij sistemi ishte dhe është një
trishtim i madh. Ndaj, na duhet ta bëjmë këtë reformë,
ta vazhdojmë këtë reformë, pavarësisht se me
pengesa të qëllimshme apo nga padija.
Sot që flasim janë krijuar dhe po funksionojnë
plotësisht institucione të reja të qeverisjes së sistemi
të drejtësisë: KLGJ-ja, KLP-ja, Këshilli i Emërimeve
në Drejtësi e të tjera si këto, struktura e re
institucionale për luftën ndaj kësaj plage të thellë, siç
është, pa dyshim, korrupsioni apo krimi i organizuar,
i formuar nga Prokuroria e Posaçme për Korrupsionin
dhe Krimin e Organizuar, Byroja Kombëtare e Hetimit,
gjykatat dhe prokuroritë e posaçme, të pavarura nga
Prokuroria e Përgjithshme, kanë filluar të
funksionojnë dhe të nxjerrin rezultatet e tyre të para.
Gjykatës Kushtetuese, ky organ i shkrirë
plotësisht për shkak të pamundësisë së gjithsecilit
prej tyre që aso kohe ishte pjesë e Gjykatës
Kushtetuese për të mbërritur deri në majën më të
lartë të karrierës së jurisprudencës, i është dashur
shumëçka, por jo ajo që bën. Kjo është një histori e
paprecedentë, një histori që sot, fatmirësisht, ka
përfunduar me të pasurin e një Gjykate Kushtetuese
me anëtarë të rinj dhe më në fund ajo është
funksionale.
Shumëkush përpara nesh, mbase me të drejtë,
ka besuar se sfidat e epokës së tij apo të asaj epoke
që gjithkush prej nesh ka jetuar, kanë qenë më të
mëdhatë e sfidave, dhe mendoj se kanë pasur të
drejtë, ashtu siç jemi ne sot në të drejtën tonë të
besojmë se sfidat që ne kemi para nuk janë të vogla.
Përshpejtimi i gjithë këtij procesi është pa dyshim i
ndërlikuar. Shtrimi i një rruge solide çdo ditë në luftën
kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar është
një sfidë e madhe. Krijimi i një mjedisi sa ligjor aq
edhe miqësor dhe të sigurt në shërbim të qytetarëve,
është po aq një sfidë e madhe. Udhëtimi i përbashkët
në rrugën drejt hapjes së negociatave dhe mbrojtjes
së vlerave tona të traditës, por edhe atyre
perëndimore, është një sfidë e madhe. Rrugëtimi ynë
do të mbetet i pandalur, sepse është një rrugëtim
drejt së vërtetës, pavarësisht se shpeshherë kjo
dhemb.
Do të ishte mirë që këtë ta bënim për të ardhmen
tonë dhe ta bënim bashkë, ndaj ju ftoj të rrugëtojmë
së bashku në këtë sfidë, duke besuar më shumë te
njëri-tjetri. Ndaj, ju ftoj t’i votojmë ndryshimet që sjellin
zgjatjen e këtij procesi, proces i cili, në fakt, nuk duhet
dhe nuk mund të ndalet. E dini pse? Sepse besoj se
duke e bërë bashkë, do ta bëjmë më mirë dhe do të
jetë më i sigurt.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kodheli!
Fjala për zonjën Orjola Pampuri.
Viti 2022
228
Legjislatura e 10-të
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Orjola Pampuri – Të nderuar qytetarë,
E nderuar zonja kryesuese e seancës,
Ajo që të gjithë ne kërkojmë sot është që politika
të fitojë besimin te qytetarët dhe besimi te qytetarët
nuk fitohet me fjalë boshe, me show , as me
propagandë apo me keq akoma me arrogancë;
besimi vjen përmes figurave të pastra, të papërlyera
nga korrupsioni, me integritet politik, moral apo me
integritet profesional. Kjo dhe të gjitha nuk ndodhin
pa një drejtësi të pastruar më parë nga korrupsioni.
Ky është parimi që mbështesin qytetarët, një politikë
e pastër, që u shërben atyre dhe jo xhepave të
pushtetarëve.
Njerëzit duan që pandëshkueshmërisë së më të
fortëve t’i jepet fund!
Besoj fort se sot po bëjmë atë që është më e
mira për Shqipërinë dhe shqiptarët. Politikanët e
korruptuar nuk mund ta kenë vendin këtu; ata që
përfitojnë në mënyrë abuzive dhe klienteliste fonde
publike nuk mund të mos jenë pjesë e gjykimit të
drejtësisë.
A ka funksionuar mirë kontrolli i njerëzve të
drejtësisë? Patjetër që jo! Janë akoma shumë larg
besimit të njerëzve. Ndikimi politik i qeverisë është
shumë i fortë. Ajo që mund të them me siguri të plotë
është se drejtësia duhet të fillojë të funksionojë pa
asnjë dallim.
Këtë e mbështesin fort edhe partnerët tanë
strategjikë dhe krah tyre do të jemi deri në fund,
ndryshe ky vend do të kthehet 30 vjet prapa, në atë
kohë kur një grusht njerëzish i pinin gjakun popullit,
ku ca nga sindroma e Stokholmit, e ca nga pafuqia
për të kundërshtuar ishin të detyruar t’u shkonin nga
pas.
Sot kemi mundësinë e jashtëzakonshme t’u
mundësojmë qytetarëve të zgjedhin të lirë e të
mbështesin kandidatë, të cilët punojnë për ta, pa iu
frikur prapaskenave të korrupsionit dhe abuzimit me
detyrën, si dhe, çka është më e rëndësishmja, pa iu
nënshtruar bandave dhe shantazhit për tjetërsimin
e votës, siç është provuar, atë që nuk do të donim ta
dëgjonim, që nga dosja nr. 184, që nga masakra e
25 prillit, kur kemi parë para të dhëna, paratë e
tërmetit që u shfrytëzuan për tjetërsimin dhe blerjen
e votës, leje ndërtimi, u shfrytëzua e gjithë
administrata dhe u vu në përdorim të qeverisë për të
blerë dhe tjetërsuar votën. Këtë shqiptarët nuk duan
ta dëgjojnë dhe ta shohin më.
Më pas ju vini këtu si triumfatorë dhe thoni
“Fituam!”. Çfarë fituat? Nuk është fitore ta marrësh,
fitore është ta meritosh atë për të cilën punon.
 10,5 milionë euro janë paguar për shërbimet e
pakryera. Tre koncesione të shëndetësisë janë marrë
në analizë nga Kontrolli i Lartë i Shtetit sa u takon
pagesave që janë bërë ndaj tyre nga koncesionarët,
të cilët nuk kanë dhënë mbrapsht shërbimet e tyre.
Ky është korrupsion, i cili, falë atij sistemi që ju
trumbetoni, ende nuk është gjykuar.
Janë miliona euro që janë paguar përgjatë këtyre
viteve kundrejt kompanive, të cilat marrin paratë dhe
nuk u ofrojnë shërbimet qytetarëve. Këtë e kemi
denoncuar gjatë gjithë kësaj periudhe sa u përket
inceneratorëve.
Prokurorët që dalin të pastër nga vetingu duhet
të angazhohen seriozisht me hetimin e këtyre
aferave. Qytetarët kërkojnë drejtësi! Drejtësi të plotë
vetëm me ish-a nuk ka. Drejtësia duhet të shkojë
deri te ministrat dhe Kryeministri, që sot na
përbetohen për veting, drejtësi dhe ndershmëri. Këta
janë thjesht një fasadë!
Këta ministra e pushtetarë pasurohen çdo ditë,
ndërsa qytetarët varfërohen e largohen çdo ditë e
më shumë nga ky vend.
Drejtësia nuk duhet të bjerë në këtë kurth! Nëse
ajo nuk vepron me integritet, Shqipëria nuk do të
mund të ecë para!
Ka edhe një arsye tjetër pse mbështes zgjatjen e
afatit për organet e vetingut. Pavarësisht kritikave të
forta që kam për këto organe, të paktën procesi është
i mbikëqyrur nga partnerët tanë.
Vetingu ndaj gjyqtarëve e prokurorëve është një
proces që vijon të përmbushet nën kujdesin e
Komisionit Europian dhe Operacionit Ndërkombëtar
të Monitorimit, të cilët mbikëqyrin procesin.
Normalisht, çdo nismë, e cila synon të përmirësojë e
të pastrojë çdo sistem nga korrupsioni, do të
mbështetet nga Partia Demokratike.
Shqiptarët duan një politikë të pastër, të shkëputur
nga korrupsioni. Të korruptuarit duhet të qëndrojnë
larg politikës sot, që qytetarët nesër të afrohen dhe
të votojnë me bindje kandidatët e secilës forcë
politike, nëse ata do të jenë të pastër dhe të
pakorruptuar.
Sot kjo qeveri ka dy ish-ministra në burg për
korrupsion dhe trafik droge. Të gjithë pyesin se si
mund të qëndrojnë këtu, të flasin, të premtojnë, të
trumbetojnë fitore, ndërkohë që dy ish-ministrat e tyre,
që me bekimin e tyre kanë bërë atë çka kanë bërë,
janë sot në burg.
Besimi te politikanët është prioritet dhe që kjo gjë
të arrihet, duhet vetingu në politikë. Largimi i të
229
Legjislatura e 10-të Viti 2022
korruptuarve është detyrim i të gjithëve ne, që duam
të lëmë një emër të mirë në politikën shqiptare.
Sot ne do të votojmë edhe një projekt tjetër të
rëndësishëm politik. Partia Demokratike ia doli që të
sjellë në këtë Kuvend zërin dhe interesin e qytetarëve
për reformën territoriale.
Reforma administrative-territoriale, ashtu sikurse
e kemi dëgjuar të kërkohet shpesh përgjatë takimeve
që kemi në terren, është detyrim i secilit nga ne për
të rinisur punën.
E përmendën edhe kolegët më parë që reforma
territoriale duhet bërë, sepse u shërben qytetarëve,
ajo bashkë me nisjen e reformës zgjedhore janë dy
nga arritjet, për të cilat Partia Demokratike do të jetë
krenare, qytetarët, gjithashtu, do të jenë krenarë
bashkë me ne! Sigurisht, kur këto dy reforma të
finalizohen, do ta bëjnë Shqipërinë më europiane,
një vend më të mirë për fëmijët tanë, që të prodhojë
një qeverisje të ndershme dhe në shërbim të
shqiptarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Pampuri!
Më duhet të njoftoj se në orën 16:00 do të
shpërndahen fletët e votimit, kështu që u lutem
kolegëve të marrin masat!
Fjalën e ka zoti Gështenja. Të përgatitet zonja
Kryemadhi.
Lefter Geshtenja – Të nderuar deputetë,
Fillimisht do të doja të diskutoja lidhur me arsyet
e zgjatjes së mandatit të organeve të vetingut. Mjafton
t’i referohemi nenit B të aneksit të Kushtetutës të
miratuar në vitin 2016, në unanimitet të plotë, me
140 vota, ku janë miratuar kompetencat dhe
veprimtaria e Operacionit Ndërkombëtar të
Monitorimit ose ndryshe ONM. Në këtë dispozitë
kushtetuese konstatohet se kompetencat e këtij
organizmi ndërkombëtar janë të lidhura me asistimin
e organeve të rivlerësimit në punën e tyre, të cilat
janë: Komisioni i Pavarur i Kualifikimit, Komisionerët
Publikë dhe Kolegji i Posaçëm i Apelimit.
Në rast se do të shkojmë me versionin që procesi
i rivlerësimit për subjektet ende të pavetuara do të
kryhej nga KLP-ja dhe KLGJ-ja, në këto kushte kur
kjo dispozitë nuk parashikon asgjë për asistimin nga
ONM-ja të këtyre organeve, por specifikon asistimin
vetëm të organeve të vetingut, atëherë rreziku për të
pasur vijimin e procesit të rivlerësimit me 2 standarde
do të ishte shumë i madh.
Nga ana tjetër, në drejtim të standardit të
rivlerësimit duhet të konsiderohen edhe faktorët,
sepse deri tani ky proces është realizuar nga trupa
të përbërë nga komisionet që nuk kanë qenë pjesë
e sistemit të drejtësisë, ndërkohë që në vijim për
subjektet e pavetuara të kryerjes së këtij procesi nga
trupa si KLGJ-ja e KLP-ja, pjesë e të cilave janë
gjyqtarë e prokurorë, pse jo edhe kolegje të
subjekteve të pavetuara, atëherë kjo i vendos këto
trupa në kushtet e ish-KLD-së.
Elementi tjetër që duhet konsideruar, edhe ky
shkon në favor të zgjatjes së afatit të procesit të
rivlerësimit nga KPK-ja, KP-ja dhe KPA-ja, edhe për
subjektet e mbetura, është fakti që strukturat tek të
cilat pretendohet të shkojë procesi i rivlerësimit, janë
KLP-ja dhe KLGJ-ja. A ka bërë ndokush ndonjë
vlerësim? A kanë këto struktura kapacitete dhe a janë
trajnuar për kryerjen e këtij procesi kaq të vështirë
dhe delikat, i cili mbi të gjitha kërkon të kryhet në një
kohë shumë të shkurtër? A ka marrë dikush ndonjë
informacion apo vlerësim edhe nga vetë KLP-ja dhe
KLGJ-ja nëse ato janë gati ta kryejnë këtë proces
rivlerësimi për subjektet e mbetura?
Në aspektin e elementit kohë drafti për zgjatjen e
afatit parashikon përfundimin e mandatit për KPK-
në dhe KP-në deri ne fund të vitit 2024, ndërsa nga
ana tjetër shoh se askush nuk është i shqetësuar
për të pyetur: po nëse procesi i rivlerësimit shkon te
KLP-ja e KLGJ-ja, cili do te jetë afati i përfundimit të
këtij procesi kalimtar rivlerësimi nga këto trupa? Mos
kjo është një përpjekje e fshehur për ta zgjatur këtë
proces të vështirë rivlerësimit kalimtar pa fund? Në
aspektin ligjor nëse procesi i rivlerësimit kryhet nga
KLP-ja dhe KLGJ-ja, a ka ndonjë vlerësimin nga
juristët nëse kjo veprimtari bie ndesh apo është në
konflikt me detyrën primare të këtyre organeve për
të dhënë masa disiplinore për gjyqtarët dhe
prokurorët?
Pra, nga njëra anë këto trupa do kryejnë
rivlerësimin kalimtar të subjekteve të mbetura, ku
edhe kjo trupë shqyrton dhe realizon proceset
disiplinore ndaj tyre, gjë që besoj se është në konflikt.
Lidhur me vonesat e ecurisë deri tani të procesit
të rivlerësimit, i cili siç kuptohet fare mirë nga vendimet
e publikuara në faqet zyrtare në internet nga organet
e rivlerësimit, në pjesën më të madhe të
vendimmarrjes ato janë bazuar në të dhënat zyrtare
të marra nga organet e administratës shtetërore si
ZRVPP, Tatimet, Dogana e të tjera. A ka vend këtu të
kërkohet informacion nga organet e rivlerësimit? A
ka pasur vonesa nga këto organe të administratës
për të kthyer përgjigje dhe nëse po a ka pozita një
shpjegim lidhur me këtë element?
Gjithsesi, natyrshëm lind pyetja: përse do të na
Viti 2022
230
Legjislatura e 10-të
duhet drejtësia?
Drejtësia duhet për të gjykuar atë çfarë ka
ndodhur në këtë vend, mjafton të analizojmë se çfarë
ka ndodhur me të ashtuquajturit “inceneratorë”, ku
unë jam pjese e komisionit hetimor.
Nga një analizë që kam bërë lidhur me
koncesionet e inceneratorëve vihen re disa shkelje
të përbashkëta, që janë shqetësuese për ne, për
opinionin publik dhe për të gjithë. Konkretisht, ka
mungesë gare; mungesa e analizës vlerë/kosto;
kompani fituese të regjistruara në parajsat fiskale;
kompani fituese të regjistruara vetëm para pak ditësh
përpara se të dorëzojnë studimin e fizibilitetit të njëjtit
person në tria koncesionet e inceneratorëve; oferta
koncesionare të pakërkuara, si dhe risku nuk
transferohet fare te sektori privat.
Dy do të duhej të ishin arsyet kryesore që një
qeveri duhet të zgjedhë koncesionin apo PPP-në si
formë prokurimi. Arsyeja e parë është mungesa e
buxhetit dhe financimi për të realizuar investimin.
Arsyeja e dytë është që transferimi i riskut apo i
rrezikut të jetë te privati. Ndërkohë koncesionet e
inceneratorëve i shkelin me të dy këmbët të dyja këto
parime. 
Së pari, koncesionet janë ndërtuar me paratë e
buxhetit të shtetit dhe me paratë e qytetarëve.
Qeveria ka financuar koncesionet e inceneratorëve
dhe ka kryer pagesa pa filluar dhe pa u mbaruar
inceneratorët, si në Tiranë, Fier dhe në Elbasan.
Së dyti, për këdo që njeh kontratat koncesionare
është e qartë që i gjithë risku i investimit bie mbi
qeverinë, sepse qeveria ka dalë garant në
institucionet financiare që këto kompani private të
kreditohen.
Ofertat koncesionare janë të pakërkuara për të 3
inceneratorët, në Fier, Elbasan dhe në Tiranë. Duhet
thënë që projektet nuk janë pjesë e paketës
strategjike të zhvillimit të vendit, pasi këto oferta të
pakërkuara me studime fizibiliteti dhe miratim kontrate
në kohë rekord, siç është rasti i Elbasanit, brenda
një dite dhe brenda 8 orëve shkelin haptazi ligjin dhe
procedurat për koncesionet dhe partneritetin publik-
privat.
E kam thënë edhe në komisionin hetimor, por po
jua them edhe këtu që, nëse për inceneratorët e
Tiranës dhe te Fierit themi se ka fakte që janë shkelur
procedurat apo është shkelur ligji, për inceneratorin
e Elbasanit, po jua them hapur dhe troç, nuk ka
procedurë, nuk ekziston fare procedura, çka mjafton
t’ju them dhe informoj se kjo është hera e parë që
ndodh që nga krijimi i Agjencisë së Prokurimit Publik,
ku për një koncesion të tillë me vlerën mbi 21 milionë
euro nuk është bërë njoftimi apo publikimi në sistemin
e Agjencisë se Prokurimit Publik, kjo e vërtetuar
lehtësisht, por edhe zyrtarisht nga kjo agjenci, e cila
është nën vartësinë e Kryeministrit.
Gjithashtu, në shkelje të plotë të ligjit janë miratuar
17 akte administrative brenda 8-orarëshit të punës
së datës 16 dhjetor, duke filluar nga hapja e ofertës
deri te lidhja e draft-kontratës, as kontratë nuk është,
e gjitha brenda një dite me shpejtësinë e dritës dhe
në shkelje të plotë të ligjit.
Nuk mjaftojnë shkeljet ligjore për të arritur deri
tek akti më flagrant, ku edhe pse vlera e kontratës e
parashikuar në këtë draft-kontratë është 21 600 000
mijë euro, shoqërisë i janë dhënë mbi 27 milionë euro,
e konfirmuar kjo nga Drejtoria e Përgjithshme e
Thesarit, institucion në varësi të Ministrisë se
Financave, edhe pse theksoj që kontrata e ka të
ndaluar në mënyrë kategorike një gjë të tillë, sepse
nuk mund të tejkalohet vlera e kontratës.
Inceneratori i Fierit është rasti i dytë flagrant. Ky
incenerator, sipas kontratës, duhej të kishte
përfunduar në vitin 2019. Pra, edhe pse nuk ka
përfunduar dhe nuk është vënë ende në funksion,
ndërkohë shoqëria koncensionare ka marrë të gjitha
paratë nga buxheti shtetit, sipas vlerës së parashikuar
në kontratë. Në fakt, që të mos i futemi në hak
koncesionarit, aktualisht i kanë mbetur pa marrë
aktualisht vetëm 248 lekë të reja, si me thënë një
kafe dhe një ujë pa gaz.
Shqiptarët duhet ta dinë se nga buxheti i shtetit
do të shpenzohen plot 430 milionë euro taksa
qytetarësh për djegësat. Pardje, një banor i Pishkashit
më pyeti: çfarë mund të bëheshin me 430 milionë
euro se na i keni bërë këto eurot sikur me qenë gjethe
dushku? Përgjigjja ime ishte e shkurtër: me 430
milionë euro sot çdo fshat në Shqipëri do të kishte
një rrugë të asfaltuar.
Kjo është arsyeja pse na duhet drejtësia sot, kjo
është edhe arsyeja, përpos vërejtjes që kam për
ONM-në, pse do të votoj pro këtij ndryshimi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Pak më parë nga ana e kryetarit të Partisë
Demokratike m’u tërhoq vëmendja për zbatimin
korrekt të Rregullores. Në fakt, do të duhej t’jua kisha
ndërprerë fjalën, sepse në rastin kur ne jemi duke
folur për ndryshimet kushtetuese, ju folët për një temë
krejt tjetër dhe për më tepër kur u vu në dukje që
keni edhe prezencë të faktorit ndërkombëtar.
Këtë e bëj si një kujtesë që në fillim për të gjithë
231
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kolegët që do ta marrin fjalën më pas në mënyrë që
t’i përmbahen rendit të ditës, i cili bën fjalë për
ndryshimet e propozuara në Kushtetutë dhe kjo duhet
të jetë përmbajtja e fjalës suaj.
Fjalën e ka zonja Kryemadhi.
Më falni, e ka kërkuar fjalën zoti Basha për
procedurë
Lulzim Basha – Është hera e dytë që më vendos
në një pozitë në të cilën nuk do të doja të isha. Kjo
nuk është prokuroria e Fatos Nanos dhe ti nuk je më
prokurore në kohën e Fatos Nanos...
Ermonela Felaj – Dakord. Fjala juaj...
Lulzim Basha  – Një moment, se nuk kam
mbaruar. Ajo që thatë tani...
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Kryemadhi.
Lulzim Basha  – E kam kërkuar fjalën për
procedurë...
Ermonela Felaj – Jo, nuk mund të bëni moral
këtu për procedurë dhe më pas të mos e merrni fjalën
për procedurë. Fjala ime ishte shumë korrekte, por
ju takon ju si kryetar i grupit tuaj dhe për hir të asaj
që thatë që të kërkoni ndërprerjen e fjalës së kolegut
më parë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jemi duke folur për Kushtetutën dhe nuk po flasim
për asnjë histori të së shkuarës.
Fjalën e ka zonja Kryemadhi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Monika Kryemadhi – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Reforma në drejtësi, që ka qenë një nga sfidat e
këtij parlamenti, në datën 21 dhe 22 korrik të vitit
2016. Po të kenë gojë të flasin muret e kësaj salle,
do të tregojnë se çka ndodhur për të arritur me një
konsensus të plotë një votim unanim me 140 vota
për një reformë në drejtësi, të cilin të gjithë qytetarët
shqiptarë e prisnin me entuziazëm të madh.
Ne mbështesim një sistem drejtësie të pavarur,
të pakapur dhe që u shërben qytetarëve dhe
drejtësisë së vërtetë. E kemi votuar në vitin 2016 me
bindjen e plotë për të pasur një unanimitet të plotë,
sepse, nëse një reformë drejtësie pa një konsensus
të plotë nuk do t’i shërbente drejtësisë, do të ishte
një element, i cili do të shërbente për kapjen e tij.
Kemi votuar të gjitha ligjet e reformës në drejtësi,
duke u angazhuar edhe për realizimin e kësaj
reforme, nëse i mbani mend, ligje, të cilat u votuan
me 88 vota. Jemi të vetëdijshëm që, siç e kanë ngritur
zërin organizatat joqeveritare, ashtu edhe partnerët
strategjikë për çështjen e të gjithë monitorimit të kësaj
reforme, e cila ka probleme në implementimin e saj,
qytetarët shqiptarë nuk po gjejnë drejtësinë e vërtetë
dhe po shtohen radhët e dosjeve nëpër gjykatat tona
dhe çështjet penale nëpër prokurori.
Megjithatë, me të gjithë artikulimet që ne kemi
për procesin e vetingut ajo që dua të theksoj është
që procesi i vetingut është një element që duhet të
vazhdojë. Shumë pak prej jush janë deputetë të
Kuvendit të kaluar, ku në shkurt të vitit 2018 Grupi i
Lëvizjes Socialiste për Integrim propozoi një paketë
të tillë për shtyrjen e afateve të komisionit të vetingut
apo edhe për zhbllokimin e kësaj situate në të cilën
jemi ne sot, por me arrogancë u hodh poshtë, nuk u
pranua dhe absolutisht nuk u vendos as në rendin e
ditës, ndërsa sot pas 3 vjetësh vijmë në propozimet
që Lëvizja Socialiste për Integrim i ka bërë këtij
Kuvendi.
Jo më kot dua ta theksoj që edhe në Komisionin
e Ligjeve dhe të Këshillit të Legjislacionit ka qenë
prezenca e Lëvizjes Socialiste për Integrim, edhe
pse modeste, por jo modeste me vota. LSI ka marrë
pjesë në mbledhjen e saj prej 4 muajve ku ka bërë
edhe një oponencë prej 13 faqesh. Ajo që më bën të
çuditem është që kolegët tanë demokratë në këtë
komision nuk morën pjesë asnjë ditë në asnjë
mbledhje dhe kjo më lë të dyshoj që ky votim pro për
shtyrjen e afateve të këtij komisioni do të t’i shërbejë
drejtësisë apo do t’i shërbejë 17 majit.
Si ndryshoi ky vendim brenda 1 nate pa marrë
pjesë asnjëherë në mbledhje? Si ndryshoi ky vendim
brenda 1 ore pa marrë pjesë asnjëherë dhe pa
shkruar asnjë rresht për oponencën e këtyre
ndryshimeve? Si ndryshoi ky vendim i menjëhershëm
pa qenë në asnjë lloj konsultimi, qoftë edhe me
ekspertë?
Analizat profesionale, e cila duhet bërë për çdo
ligj apo për çdo projekt, aq më shumë kur bëhet fjalë
për ndryshime kushtetuese, janë të domosdoshme
për të gjithë ne. E dimë shumë mirë që vendimet
politike janë të rëndësishme, por mendoj që politika
ndonjëherë duhet të ketë edhe logjikën e saj, qoftë
kjo profesionale, qoftë kjo edhe morale. Imoraliteti
politik që kemi ndërtuar në këtë sallë, dashje apo pa
dashje, po i detyron shqiptarët të largohen nga
Shqipëria. Nuk mund të presin shqiptarët të
qëndrojnë dhe të punojnë në Shqipëri apo të presin
nga reforma në drejtësi, kur shohin se si ne marrim
vendime brenda 10 minutash. A do të kemi vendime
si të 17 majit, kur u gdhinë me ministra të opozitës
dhe me firmën e Edi Ramës apo do të kemi
propozime ku arrijmë në një konsensus të plotë me
Viti 2022
232
Legjislatura e 10-të
140 vota?
Do të votoja pro, sepse mendoj që, edhe pse
grupet e komisionit të vetingut nuk janë në standardin
e duhur, kanë probleme me sjelljen e tyre, kanë
probleme me mesataren e tyre, sepse që kur janë
zgjedhur nuk i kanë plotësuar kriteret me përdorimin
e standardeve të dyfishta dhe të trefishta e me radhë,
mjafton t’ju përmend vetëm se çfarë kanë shkruar
partnerët ndërkombëtarë në raportet e tyre dhe nuk
ia vlen për ta zgjatur, ajo që të bën përshtypje është,
edhe ajo që ka thënë zoti Fatmir Xhafaj, por edhe
shumë të tjerë, të cilët e kanë hartuar dhe kanë qenë
pjesë e komisionit të reformës në drejtësi, fakti që ne
e kemi mekanizmin zhbllokues të këtij komisioni për
të shkuar drejt KLGJ-së, KLP-së dhe për të pasur
SPAK-un në rolin e komisoinerit dhe për të bërë
ankimimet nëpërmjet KPA-së. Megjithatë, ne ende
nuk dimë nëse vetingut i duhen 2, 3 apo 5 vjet, i
duhet më shumë staf apo i duhet më shumë buxhet?
Pse u nis me vonesë puna? Pse nuk iu përgjigj
qeveria për të hapur zyrat, për të paguar stafin e të
tjera?
Akoma edhe sot ne nuk kemi bërë një analizë
për ta, por t’ju them të drejtën ajo që dua të theksoj,
duke u bërë thirrje të gjithëve, është që kur të votojmë
në parlament, të mos votojmë as nga frika e
prokurorëve belgë, as nga frika e kolegëve apo ish-
kolegëve tanë që janë në burg, por të votojmë për
një drejtësi që kanë nevojë qytetarët shqiptarë dhe
që ne të mos vazhdojmë më të ngelemi peng as e të
kaluarës sonë, as e të tashmes dhe që të mos
përsërisim edhe sot pas 50 vjetëve batutat e filmave
të Kinostudios “Shqipëria e re”: “Gëlltit një lugë çorbë
të prishur dhe pastaj vjell tërë jetën!”
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryemadhi!
Fjalën e ka zonja Aurora Mara.
Të përgatitet zoti Kreshnik Çollaku.
Aurora Mara – Të nderuar qytetarë...
Ermonela Felaj  – Më falni, zonja Mara,
meqenëse ka një shqetësim në sallë!
Kolegët deputetë kanë të drejtë të shkëmbejnë
radhën me njëri-tjetrin. Në rastin konkret zoti Fatmir
Mediu ka këmbyer radhën me zonjën Aurora Mara
dhe e gjithë pjesa tjetër ka qenë korrekte.
Zonja Mara është kolegia e fundit që flet nga Partia
Socialiste para se të merret fjala në emër të grupit.
Aurora Mara - Të nderuar deputetë,
Ne sot po diskutojmë zgjatjen e procesit te
vetingut, proces gjatë të cilit bëhet rivlerësimi kalimtar
i gjyqtarëve dhe i prokurorëve, i cili në fakt është
shtylla kryesore e reformës në drejtësi.
Vetingu është elementi thelbësor për të garantuar
besimin e të gjithë shqiptarëve te drejtësia dhe
integritetin profesional dhe moral të të gjithë trupës
së gjyqësorit, ndaj paraprakisht i ftoj ti gjithë kolegët
ta votojmë, duke kontribuar të gjithë bashkë në
mbarëvajtjen e këtij procesi kaq të rëndësishëm për
vendin tonë.
Reformimi i drejtësisë sot është ne rrugën e duhur.
Reforma në drejtësi, reforma më e madhe dhe me e
guximshme në vend, arriti të realizojë një sistem
drejtësie tërësisht të ri me ndikim të drejtpërdrejtë në
forcimin dhe konsolidimin e shtetit të së drejtës. Kjo
reformë u konceptua dhe u vu në zbatim jo vetëm
për të përmirësuar në mënyrë cilësore sistemin e
drejtësisë, por mbi të gjitha për t’iu përgjigjur
shqetësimit të shqiptarëve, me qëllimin e vetëm
krijimin e një sistemi drejtësie me institucione të
qeverisjes profesionale dhe të pakapura nga politika,
sepse vetëm në këtë mënyrë do të kemi shtet të së
drejtës.
Një reformim i thellë i sistemit të drejtësisë për
vendin tonë ka qenë jetik, ka qenë jashtëzakonisht i
nevojshëm për vetë faktin se sistemi ynë shoqëror
gjatë këtyre viteve tranzicion ka njohur zhvillime të
dukshme. Dinamika e zhvillimit të shoqërisë në
aspektin ekonomik dhe shoqëror, si dhe
problematikat e shfaqura brenda sistemit kanë sjellë
si prioritet kyç nevojën për përshtatje të legjislacionit,
të sistemit të drejtësisë, me pritshmërinë e shoqërisë
shqiptare, kryesisht në elemente të tilla që ndikojnë
në rritjen e integritetit të sistemit.  Perceptimi dhe
besimi i qytetarëve për funksionimin e sistemit të së
drejtës dhe performancës së aktorëve institucionalë
të këtij sistemi ka kapur nivele gjithmonë e më të
ulëta ndër vite.
Korrupsioni, keqfunksionimi, mungesa e
integritetit, profesionalizmit, mungesa e
besueshmërisë dhe e përgjegjshmërisë së sistemit
janë identifikuar ndër vite dhe pranohen gjerësisht si
fenomene shumë dëmtuese në shoqëri, ndaj janë
në fokus të kësaj reforme të thellë.
Lufta kundër këtyre fenomeneve në sistemin e
drejtësisë përbën sfidën thelbësore për konsolidimin
e barazisë së qytetarëve para ligjit dhe çrrënjosjen e
kulturës së pandëshkueshmërisë që gjithë këto vite
ka qenë mbizotëruese në vendin tonë.
Gjithashtu, disa nga problemet kryesore që prekin
sistemin tonë të drejtësisë e kanë origjinën te mënyra
se si Kushtetuta rregullon disa aspekte të organizmit
dhe të funksionimit të institucioneve të sistemit të
233
Legjislatura e 10-të Viti 2022
drejtësisë dhe ndërveprimin mes tyre. Vetë
Kushtetuta jonë nuk ka arritur të garantojë plotësisht
pavarësinë, llogaridhënien dhe eficiencën e
institucioneve kryesore të drejtësisë, rrjedhimisht nuk
është e mundur të realizohet një reformë rrënjësore
dhe e suksesshme në sistemin e drejtësisë pa
rishikimin e dispozitave përkatëse të Kushtetutës.
Qëllimi i amendimeve kushtetuese ka qenë
rivendosja e ekuilibrave kushtetues për të garantuar
funksionimin e sistemit të drejtësisë. Synimi i
përgjithshëm i procesit të reformës është krijimi i një
sistemi drejtësie të besueshëm, të drejtë, të pavarur,
profesional dhe të orientuar drejt shërbimit të hapur,
të përgjegjshëm dhe eficient, i cili të gëzojë besimin
e shqiptarëve dhe të mbështesë zhvillimin e
qëndrueshëm social-ekonomik të vendit. Një sistem
drejtësie me këto tipare është parakusht i
domosdoshëm për forcimin e shtetit të së drejtës.
Synimi i procesit të reformës është, gjithashtu,
përgatitja e sistemit në kuadrin e procesit të integrimit
europian të vendit. Në kuadër të këtij procesi sistemi
ynë ligjor do të ekspozohet në mënyrë të
vazhdueshme ndaj rregullave dhe parimeve të së
drejtës europiane, të cilat do të bëhen pjesë e
pandashme e së drejtës sonë të brendshme, por
sistemi ynë i drejtësisë nuk ishte i përgatitur për këtë
sfidë, ndaj reforma në drejtësi gjatë gjithë rrugëtimit
të saj ka synuar të krijojë një sistem ligjor koherent
që i përgjigjet traditës sonë ligjore, një legjislacioni të
konsoliduar, të sistemuar e të harmonizuar së
brendshmi dhe me standarde ndërkombëtare.
Në vijim të këtyre synimeve të reformës është
realizimi i një sistemi drejtësie ku aktorët kryesorë të
tij, gjyqtarët, prokurorët, avokatët, noterët,
përmbaruesit, ndërmjetësit të zotërojnë integritetin
moral dhe aftësitë profesionale për të zbatuar
standardet e së drejtës europiane për në Shqipëri,
kështu që si pasojë vetingu në gjyqësor ka dalë i
domosdoshëm. Pushteti gjyqësor është guri i themelit
për funksionimin e demokracisë dhe shtetit ligjor, si
dhe një garanci për mbrojtjen e lirive dhe të drejtave
themelore të individit. Mirëfunksionimi i këtij pushteti
është kushti thelbësor që vetë populli shqiptar kërkon
nga shteti, është kushti thelbësor për zhvillimin e
demokracisë në vend dhe për procesin e integrimit.
Reforma në gjyqësor do t’i adresojë të gjitha
problemet e evidentuara përmes ndërhyrjeve të
nevojshme kushtetuese dhe legjislative të
organizuara, sipas objektivave të saj. Ka vetëm një
mënyrë për të ndarë të kaluarën dhe të tashmen e
këtij sistemi, procesi i rivlerësimit kalimtar të
gjyqtarëve dhe prokurorëve, i pagëzuar si procesi i
vetingut, një proces i panjohur dhe i pazbatuar më
parë jo vetëm në Shqipëri, por që arriti të certifikohej
si një standard i pranuar ndërkombëtarisht. Ky sistem
nuk mundi ta rifitonte besimin e qytetarëve nëpërmjet
reformimit të pjesshëm të tij. Realizimi i reformës në
drejtësi dhe gjithë pjesët përbërëse të saj është një
moment historik për vendin, është një investim i
jashtëzakonshëm njerëzor dhe moral.
Në respekt të kësaj pune kolosale, në respekt të
së drejtës themelore të shqiptarëve që të jenë të
barabartë para ligjit, ju ftoj edhe një herë pa dallim
kahesh politike të kontribuojmë në vazhdimësinë e
kësaj rruge dhe ta votojmë shtyrjen e procesit të
vetingut në drejtësi.
Faleminderit të gjithëve!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Mara!
Fjalën e ka zoti Kreshnik Çollaku.
Ju lutem, në përfundim të fjalës së zotit Çollaku,
stafi i Kuvendit të fillojë me shpërndarjen e fletëve të
votimit. Do të kemi 20 minuta në dispozicion për
procesin e votimit!
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, a mund ta evitoni zakonin e marrjes së
fjalës për procedurë sapo kam njoftuar emrin e një
kolegu, sepse nuk më duket etike që kolegu çohet
për të marrë fjalën dhe ju në atë moment kujtoheni
për procedurë!
Zoti Sula, ju lutem, merreni fjalën për procedurë!
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
E mora fjalën për procedurë për njoftimin që ju
sapo na bëtë. Është e disata herë, në çdo seancë,
është muaji i 5-të që jemi në parlament dhe ndodh
një procedurë e tillë. Nuk kam dashur ta tërheq
vëmendjen më parë, por nuk është serioze, gjykoj,
duke pasur parasysh edhe përvojën time si deputet
që nga vitit 2005, që të bëhet votimi pa përfunduar
debati parlamentar këtu në seancë, në një kohë që
nuk verifikohet kuorumi i nevojshëm në seancën
plenare. Nuk është e moralshme, po jua përsëris
edhe një herë, që, pa përfunduar debati dhe diskutimi
për të gjitha pikat që janë në rendin e ditës, të kalojmë
në votim. A duhet të bëhemi seriozë? Kjo është detyra
jonë dhe për këtë jemi këtu. Kush nuk do të qëndrojë
deri në fund të seancës plenare le të largohet. Kjo
nuk është e moralshme për këtë parlament.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Në fakt, ne kemi një sekretariat për procedurat
Viti 2022
234
Legjislatura e 10-të
dhe votimin, kështu që gjithçka ndodh konform
bashkërendimit të punës me këtë sekretariat.
Fjalën e ka zoti Çollaku.
Pas zotit Çollaku do ta merrni edhe ju fjalën për
procedurë.
Për të njëjtën çështje dhe flitet për të njëjtën gjë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Si?
Zoti Korreshi, merreni fjalën për procedurë. Ju
kujtoj që nuk mund të ngrini të njëjtin pretendim që
ngriti zoti Sula.
Saimir Korreshi – Do të vazhdoj në vijim të fjalës
të zotit Sula, kolegut tim të nderuar, sepse Komisioni
për Procedurat dhe Votimin nuk është mbledhur në
lidhje me këtë pikë dhe të ketë vendosur.
Nuk e kuptoj nëse ju nuk keni rakorduar si
drejtuese e seancës, por unë që jam pjesë e
Komisionit për Procedurat dhe Votimin nuk di të jemi
mbledhur dhe të kemi marrë një vendim që ne do të
votojmë. Sekretarja nuk ka mbledhur dhe nuk na ka
thënë gjë. Unë do të rri derisa të mbaroj seanca,
sepse edhe unë di të iki në Lushnjë dhe të mos rri
këtu, kështu që do të na dëgjojnë të gjithë sa të
mbarojmë fjalën tonë dhe më pas të votohet, sepse
është bërë e rrugë dhe në këtë mënyrë bie edhe
interesi ndaj parlamentit. Ne nuk jemi mbledhur dhe
nuk kemi vendosur asnjë gjë, kaq. Duhet të jemi
korrekt me ato që themi.
Ermonela Felaj – Zoti Çollaku, fjala për ju.
Kreshnik Çollaku – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të dashur kolegë,
Në fakt, po përmendet termi reformë, reformat, 3
reforma dhe duket sikur ne rinovojmë shtetin çdo
herë me këto reforma. Në fakt, reformat janë të
rëndësishme, siç janë reforma zgjedhore, reforma
territoriale dhe reforma në drejtësi.
Kjo puna e reformave zgjedhore, pasi, në fakt pas
çdo lloj zgjedhjeje ne detyrohemi të rishkruajmë
reformat zgjedhore, është një histori që përsëritet dhe
ripërsëritet nuk i bën nder politikës dhe të gjithëve
ne. Burimi i gjithë kësaj është se mjerisht edhe pas
30 vjetësh demokraci ne nuk po mësohemi të bëjmë
zgjedhje të lira dhe të ndershme në këtë vend, sepse
në këtë vend zgjedhjet vidhen dhe pas çdo palë
zgjedhjesh të vjedhura mblidhemi këtu për të bërë
reforma zgjedhore.
Nuk dua t’u paraprij me skepticizëm, por dua të
uroj që këto të kësaj radhe të jenë të duhurat dhe
më të qëndrueshmet.
Po kaloj shpejt në një temë tjetër, e cila prapë
prek në mënyrë serioze zhvillimet tona politike.
Reforma territoriale rikthehet në këtë sallë si një, po
jua them qartësisht hapur dhe ndershëm, presion i
kësaj opozite dhe si një moment shpëtues për
qeverisjen e vendit dhe të qytetarëve tanë.
Pseudoreforma territoriale apo ndarja territoriale që
u bë disa vite më parë, edhe pse u mbulua me fjalime,
me propagandë apo me fraza që kanë lidhje me
qeverisjen vendore, në fakt nuk ishte asgjë më shumë
ose më pak sesa një salamandër elektorale, një
projekt elektoral me përfitime të drejtpërdrejta
pushteti. Patjetër, ju do të thoni: ku ishit ju? Gabim
shumë i madh ishte edhe i opozitës në atë kohë, e
cila ia la hapësirën një force politike dhe një grupi
njerëzish në pushtet, të cilët e keqpërdorën dhe e
sollën në këtë pikë.
Përkundër çdo trendi europian të qeverisjes dhe
të vetëqeverisjes vendore, përkundrejt një detyrimi
në proceset integruese, ku autonomia dhe hapësira
e vetëqeverisjes vendore duhet të jetë sa më e lartë,
në të kundërt, kjo ndarje solli centralizim dhe
përqendrim pushtetesh. Nuk e kam fjalën për
drejtuesit aktualë të bashkive, të cilët u ngjajnë shumë
kryetarëve të komiteteve ekzekutive të një kohe, janë
të gjithë të emëruar, por edhe kur ata ishin caktuar
përmes proceseve të rregullta zgjedhore,
përqendrimi dhe centralizimi i fuqive në duart e
qeverisë ishte dëmi më i madh që i kemi bërë
qeverisjes së njerëzve përmes qeverisjeve vendore
të pafuqishme.
Nuk është nevoja t’jua them unë, pasi ju e dini që
kryetarët e bashkive më të suksesshme sot janë ata
që janë miq të Kryeministrit, që u paguan atyre fonde
dhe projekte, sigurisht për interesa politike dhe
elektorale. Ato ndodh që përputhen me ato çka duan
njerëzit, por në shumicën e rasteve jo. Bashkitë sot
funksionojnë si serbatorë politikë dhe elektoralë të
maxhorancës.
Në zonën ku unë kam kandiduar, në Mat, në dy
bashkitë, për shkak të mundësive dhe pamundësive
tona si opozitë, po ju them një sekret, sepse nuk
është ndonjë gjë për t’u fshehur tanimë, mundësia
ime që të harxhoja, që të konsumonim përmes
kontributeve të njerëzve në fushatë, ishte diçka më
pak se 5 mijë litra karburant. 58 mijë litra karburant
investuan dy bashkitë në fushatën elektorale të 25
prillit, nuk ishin të kandidatëve, por të fondeve të
bashkive që funksionuan si një serbator politik,
ekonomik, financiar dhe elektoral për pushtetin. Kjo
nuk është ajo që duan qytetarët dhe se si duhet të
qeverisen qytetarët.
235
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sigurisht, kur e ke të gjithën në dorë shtron nja 2
rrugë, vë nja 2 llamba, kjo është diçka e mirë, jo e
keqe, sepse është mirë kur rrugët shtrohen dhe
llambat vendosen. Sa u takon qyteteve, që nga Roma
e lashtë, sipas historisë, nuk janë rrugët dhe pallatet
që e bëjnë cilësinë e jetës së njerëzve, por vetë
qytetarët që jetojnë brenda këtyre qyteteve, në rast
se vini 2 llamba, ju harroni të dërgoni një furgon për
të marrë 15 fëmijë 10-vjeçarë, të cilët për të shkuar
dhe për të ndjekur mësimin, si ata në Plan të Bardhë
të Klosit, duhet të bëjnë 60 kilometra rrugë çdo ditë.
Kjo nuk është qytetari, por është skllavëri, shfrytëzim
dhe mosrespekt ndaj njerëzve.
Unë shpresoj shumë që me këtë riformatim të ri
territorial, i cili nuk duhet të ketë parasysh planet
elektorale, por territoriale të qeverisjes së njerëzve,
të rikthehen ato koncepte, të rritet autonomia dhe e
drejta që ata njerëz që zgjidhen nga qytetarët t’u
shërbejnë realisht atyre dhe jo agjendave të qeverisë.
Kam dy fjalë edhe për çështjen kryesore, atë të
votës, që na kërkohet për të mbështetur vazhdimin
e vetingut. Është e vërtetë që korrupsion ka çdo
shoqëri, por po ashtu është e vërtetë që Shqipëria,
sidomos gjatë këtyre viteve, korrupsionin e ka kthyer
në sistem, të pakrahasueshëm me çdo vend tjetër
të paktën të këtij kontinenti. Ky sistem korruptiv, të
cilin nuk ka nevojë t’jua themi ne, e lexoni në çdo
raport ndërkombëtar dhe sapo dilni nga kjo sallë e
dëgjoni në çdo kafe dhe nga qytetar që mund të
takoni, është kthyer në kancerin që po mban të
bllokuar frymën e zhvillimit të këtij vendi. Ky kancer
po varfëron ekonominë dhe varfëria e ekonomisë
po i përzë njerëzit në nivele shpopullimi dhe kjo e
sofistikon dhe e rëndon akoma edhe më shumë ecjen
përpara të Shqipërisë. Sikur të mjaftonte sistemi
korruptiv situata është rënduar më shumë, pasi lidhjet
e krimit dhe të organizatave kriminale interferojnë
në qeverisjen e vendit, provat janë para syve të të
gjithëve, dosjet, akuzat, media, publiku e të gjitha
me radhë dhe kjo e bën shumë të rëndë situatën e
rendit dhe të drejtësisë në vend.
Perceptimi publik masiv është se duhet drejtësi,
besueshmëria tek eficienca e drejtësisë, është e
vërtetë ajo që u tha në këtë sallë, është në rënie. A e
patë se çfarë ndodhi sot gjatë diskutimeve? Të gjitha
shqetësimet vinin nga krahu i opozitës. A i dëgjuat
fjalimet e të gjithë përfaqësuesve të maxhorancës
për drejtësinë? Entuziazëm i paparë i maxhorancës.
Miqtë e mi, ka diçka që nuk shkon, në një kohë që
për drejtësinë shqetësohet opozita dhe gëzohet
qeverisja, në një kohë që duhej të ishte e kundërta.
E pra, kjo është një situatë, e cila reflekton patjetër
një anomali, anomalinë që këtë nevojë të
përgjithshme të publikut, të shoqërisë shqiptare për
drejtësi, njëra palë e trajton me vullnetin e mirë dhe
me nevojën dhe për të pasur drejtësi, ndërsa pala
tjetër, qeveria dhe qeverisja gjatë këtyre viteve,
përpiqet dhe koncentron çdo lloj hileje ballkanike për
ta kapur dhe kontrolluar drejtësinë dhe përmes saj
të gjitha benefitet që i vijnë. Ne jemi në një ngërç
publik, ku qeveria entuziazmohet, sepse drejtësia
avancon, ndërsa opozita shqetësohet, ndërkohë që
duhej të ishte e kundërta, siç jua thashë. Por, në këtë
amulli dhe nevojë jetike që vendi ka për drejtësi, jo
vetëm nevoja për drejtësi, jo vetëm vendi, por edhe
proceset tona të integrimit e kanë, ka një element ku
ne ende mund të mbahemi.
Miqtë e mi, dua t’ju them të vërtetën time se pse
vendosa që vota ime të jetë në mbështetje të zgjatjes
së afatit të procesit të vetingut, sepse në këtë mes
dhe në këtë paqartësi politike në vend, në raportet e
zhdrejta ndërmjet maxhorancës dhe opozitës ka një
faktor që ende garanton dhe jep besim, faktori
ndërkombëtar.
Unë i përshëndes deklaratat e përfaqësive
diplomatike të Shteteve të Bashkuara, Bashkimit
Europian dhe të vendeve të tjera partnere, pasi ata
kanë treguar angazhim, seriozitet dhe shpresë se
në një monitorim të tillë ky proces jetik për vendin
duhet të ecë përpara. Duke iu përgjigjur
shqetësimeve të opozitës, duke iu përgjigjur nevojës
së publikut dhe duke u përpjekur sadopak apo
shumë, do të shpresoja, që të frenohen hiletë
ballkanike të kësaj maxhorance dhe qeverie për ta
kapur dhe kontrolluar drejtësinë, prandaj vota ime
është pro. Për miqtë ndërkombëtarë kjo është votë
e besimit të mirë.
Unë jam deputet i kësaj Republike dhe po jap
besimin tim te ju për ta garantuar dhe çuar përpara
këtë proces. Suksesi i këtij procesi do të bëjë dallimin
e madh midis ndërtimit të një demokracie hibride me
premisa për të shkuar drejt totalitarizmit, siç kjo po
ndërtohet, dhe një demokracie solide siç dëshiron
çdo shqiptar dhe që do të na hap rrugën e sigurt
drejt integrimit të vendit në Europë dhe në ato
struktura ku vullneti politik i shumicës së shqiptarëve
kërkon dhe përcakton.
Prandaj, ju sot keni në dorë votën time, por
gjithashtu edhe besimin tim të mirë për përfundimin
dhe garancinë e këtij procesi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çollaku!
Viti 2022
236
Legjislatura e 10-të
Në respekt të çdo kolegu që do ta ketë fjalën më
pas, ju lutem të procedojmë me votimin!
(Fillon shpërndarja e fletëve të votimit. Seanca
rifillon pasi mbaron shpërndarja e fletëve të votimit.)
Lindita Nikolla - Kolegë, zini vendet për të vijuar
seancën!
 Fjala për zotin Vasili.
 Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare, a mund
të ketë pak qetësi në sallë?
 Lindita Nikolla - Qetësi, ju lutem!
 Petrit Vasili - Zonja Kryetare, po përjetojmë një
moment shumë të shëmtuar, pasi jemi mbledhur të
ndryshojmë Kushtetutën e Shqipërisë, por po japim
shembullin e neveritshëm se si procedurat minimale
parlamentare, që sigurojnë të paktën solemnitetin dhe
normalitetin e punës, nuk respektohen.
Unë po ju pyes nëse kjo Rregullore që kemi në
dorë është ende në fuqi apo jo. Në nenin 74, pika 4,
të saj thuhet se drejtuesi i seancës, cilido qoftë, ju
ose zëvendësi juaj, pas përfundimit të diskutimit në
parim, në fakt, një diskutim që nuk ka përfunduar,
deklaron kohën se kur Kuvendi do të vendosë të bëjë
votimin.
Është e pabesueshme, zonja Kryetare, që
diskutimi për ndryshimin e Kushtetutës vazhdon, pra
ende nuk ka përfunduar, por këtu është bërë si të
jetë pazar i gjësë së gjallë dhe njerëzit shkojnë e
votojnë. A ndiheni mirë në këtë sallë për këtë skenë
të neveritshme? Shqiptarët po shikojnë që po
ndryshohet Kushtetuta, si po rrihen gjokset nga
qeveria, nga opozita, nga të gjithë, është moment i
madh, sepse po ndryshohet dokumenti më
rëndësishëm i vendit. Këtu edhe procedura më
normale, formale, që është respektuar për ligjet e
zakonshme, shkelet dhunshëm. Atëherë, të gjithë
kanë të drejtë të besojnë se ky debat është fiktiv,
pazari është bërë dhe nuk ka rëndësi se çfarë flitet
në sallë.
Më thoni: si mund ta administroni një sallë kur
njerëzit kanë votuar, janë larguar dhe themi se
vazhdon debati? Për çfarë vazhdon debati? Ata që
kanë bërë këtë Rregullore kanë pasur aq integritet
juridik sa kanë parashikuar që kur të mbarojë
diskutimi në tërësi i një projektligji, jo më diskutimi
për Kushtetutën, pastaj të votohet.
Po si mund ta administrojmë kohën e mbetur, kur
shumica e kolegëve në sy të medieve kanë dalë tufa-
tufa, të gjithë janë të lumtur. Pra, do të thotë se ky
diskutim ishte një banalitet për të justifikuar pazarin
që bëhet pas kuintave.
 Më thoni: kush e merr përgjegjësinë për këtë
shkelje të Rregullores, sepse këtu nuk merr njeri
përgjegjësinë për asgjë? Nëse është një sallë e tillë,
anarkiste, atëherë, mos flisni më në emër të
Rregullores, mos ua prisni më fjalën deputetëve, lërini
të flasin si të duan, brenda rendit të ditës ose jashtë
rendit të ditës, të marrin minuta sa të duan dhe ta
vetadministrojnë sallën ata, sepse ose e administron
Rregullorja, ose ka vetadministrim pastaj. Të ndodhë
kjo e dyta është një turp i madh, është fundi i
parlamentarizmit, që ndodh pas 30 vjetësh, por
ngjarje të tilla besoj se kanë shënuar një rekord nga
më të turpshmit në parlament.
Lindita Nikolla - Faleminderit, zoti Vasili!
Edhe pse ju përdorët shumë superlativa në
negacion, më lejoni t’ju bëj me dije se këtë metodikë
votimi kemi ndjekur prej kohësh dhe kemi rënë
dakord të gjithë bashkë, edhe për shkak të kushteve
të pandemisë.
Ndaj, jeni të lutur, nëse ka dikush nga ju, të
nderuar deputetë, që kërkon ende kohë për të
dëgjuar të gjithë debatin parlamentar, merreni kohën
e duhur për ta plotësuar këtë moment votimi, por
kushtet janë të tilla që votimi është i fshehtë, në kuti,
personal për çdo deputet, si dhe për t’i dhënë
mundësinë dhe kohën e nevojshme sekretariatit për
të operuar me procesin e numërimit. Kaq e thjeshtë
është situata, me të cilën kemi rënë dakord. Nuk
është në kushtet e normalitetit, sepse jemi në kushtet
e pandemisë, shumë nga kolegët tanë e ndjekin
seancën nga lozhat.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, zoti Shehu.
 Tritan Shehu - Zonja Kryetare, unë nuk e kuptoj
pse duhet të fshihemi pas pandemisë?! Nëse do të
bëhet votimi pas dy orësh ose tani, ç’lidhje ka
pandemia me këtë? Pse, virusi e ka caktuar se do të
vijë në 19:30 këtu?!
 Lindita Nikolla - Deputetët nuk janë në vendet
e duhura, janë nëpër lozha.
 Tritan Shehu – Fola për kohën e votimit, atë që
tha kolegu Vasili. Pra, ç’punë ka pandemia?
 Lindita Nikolla –Votohet me fletë-votimi, prandaj
duhet t’i japim kohë sekretariatit për të numëruar fletët
e votimit. Ky është një rregull për të cilin kemi rënë
dakord të gjithë bashkë, të mos e diskutojmë më në
seancë.
 Tritan Shehu – Më vjen keq që ju, si Kryetare e
Kuvendit, drejtuese e seancës, njeriu që është garant
i rregulloreve, më thoni se ne si Kuvend qenkemi në
funksion të sekretareve. Ç’është kjo?! Po si qenkemi
ne si Kuvend në funksion të sekretareve?!
237
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Lindita Nikolla - Ju lutem, ne jemi në funksion të
Kuvendit!
(Zoti Shehu ndërhyn pa mikrofon.)
 Ju lutem, të mos bëjmë komente për një gjë që
kemi kaq kohë që kemi renë dakord, madje kemi
kaq kohë që procesin e votimit e bëjmë në këtë
mënyrë!
 Tritan Shehu – Ata që kanë rënë dakord midis
tyre duan realisht ta shumëzojnë me zero rolin e
deputetit. Pra, bëjnë pazar përpara, të mos ketë debat
real, të ketë debat fiktiv, të votohet siç kanë marrë
urdhra të gjitha palët që janë këtu. Pra, ata e bëjnë
këtë gjë pikërisht për të ulur dinjitetin dhe
personalitetin e deputetit, për t’i trajtuar deputetët si
njerëz, të cilëve u themi shkoni e votoni se kështu
keni marrë urdhra atje. Kjo është e turpshme, nuk ka
parlamentarizëm kështu.
 Unë, zonja Kryetare, jam deputet që nga viti 1991,
kam parë shumë parlamente të botës, e kam parë
parlamentin shqiptar në momente shumë të vështira
në historinë e tij, por si kësaj radhe nuk e kam parë
kurrë ndonjëherë, nuk kam parë kurrë që të ulet
dinjitetit dhe roli i parlamentit në këtë mënyrë.
Prandaj, unë i akuzoj të dyja palët dhe të gjitha
palët që janë këtu që e kanë pranuar këtë gjë. Të
gjithë duan të shkelin deputetin, prandaj e pranojnë
këtë gjë, edhe ata që e kanë propozuar, edhe ata që
heshtin dhe rrinë si hunj gardhi, pa thënë asnjë fjalë
dhe pa kundërshtuar asgjë për të mbrojtur të drejtën
e parlamentit.
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Petrit Vasili. Të përgatitet zoti Saimir
Korreshi.
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare,
Për fat të keq, nuk doja ta vazhdoja replikën që
fillova nga vendi, por vërtet kam dëgjuar shpjegime
qesharake. Ju nuk duhet të jeni absolutisht e
keqardhur që gjatë diskutimit për ndryshimin e
Kushtetutës kjo është salla që drejtoni ju! Ja, kjo është
salla!
Ky duhet të ishte diskutimi më i vështirë, më
gjithëpërfshirës, por është katandisur në këtë gjendje.
Nëse ju do të ndiheni mirë, aferim, ne nuk ndihemi
mirë dhe duam të respektohet Rregullorja, e cila nuk
ka asnjë lidhje me pandeminë; meqenëse doni ta
diskutojmë edhe në rrafshin profesional, nëse votat
do të numërohen në orën 16:00, në orën 17:00 apo
në 18:00, kjo vetëm me pandeminë nuk ka lidhje,
megjithëse është një spekulim, që le të rrijë atje ku
është, në trupin e tij.
Tani të kthehemi te rendi i ditës. Unë besoj se
është një moment shumë i vështirë sot, sepse
detyrohemi të diskutojmë sërish për Kushtetutën, për
reformën në drejtësi, së cilës i kishim dhënë një
përgjigje më 21-22 korrik të vitit 2016. Sot do të ishim
duke lexuar rezultatet dhe realizimet shumë pozitive
të kësaj reforme, për të cilën u shpenzua kohë, nerva
dhe propagandë.
Çfarë qëllimesh kishte reforma në drejtësi? Qëllim
kryesor kishte paanshmërinë, pra të ishte e pakapur
nga kurrkush. Por unë besoj se është drejtësia më e
kapur që ka ekzistuar në historinë e Shqipërisë. Këtë
do të kemi mundësi ta shtjellojmë me fakte konkrete.
A do të ishte më e shpejta? Absolutisht, jo. Proceset
janë shtyrë me vite dhe falë hartës gjyqësore edhe
shërbimi gjyqësor është larguar nga qytetarët.
A është më profesionale? Jo dhe jo. Sepse
mbingarkesa e jashtëzakonshme e gjyqtarëve,
mungesat e mëdha në sistem kanë bërë që sot
qytetarët, në vend të lexonin ndryshime të mëdha
pozitive, për të cilat bëhet një reformë (pasi reformë
do të thotë përmirësim i situatës), sot të gjithë me
plot gojën, për fat të keq, thonë se ishin më mirë kur
ishin më keq.
Cilat janë faktet reale? Faktet janë shumë të
dhimbshme dhe unë provoj një dhimbje të dyfishtë,
pasi duke qenë anëtar i komisionit të reformës në
vitin 2016, dhe vota ime në atë kohë ishte
përcaktuese që ajo reformë të vinte në sallë, e votova
me bindjen që do të kishim një sistem drejtësie
thellësisht më të mirë dhe me integritet. Opozita nuk
merrte pjesë dhe kishte bojkotuar procesin, një
bojkotim që hapi një autostradë të kapjes së reformës
në drejtësi.
Të ndalemi me radhë tek ai që është argumenti i
ditës, vetingu. Çfarë ndodhi me vetingun? Vetingu
kishte tri shtylla. Të gjithë ata që ishin anëtarë të
komisionit të reformës, ka nga ata anëtarë të
komisionit që janë edhe në sallë, po të duan le të
replikojnë dhe të thonë se nuk është e vërteta kështu,
pra, vetingu kishte tri këmbë: verifikimin e pasurisë,
integritetin moral dhe integritetin profesional.
Integriteti moral dhe profesional ishin thelbësorë, pasi
për kontrollin e pasurisë, sido që të vijë puna, kemi
një institucion, i cili ngrihet nga parlamenti, që është
ILDKPKI-ja, pra ka mjaft prurje, mjaft të dhëna dhe
është një proces shumë herë më i kontrolluar.
Po si degradoi vetingu? Vetingu degradoi në
ILDKPKI-2, pra një shtesë e inspektoratit të pasurive.
Ajo për të cilën qytetarët janë shqetësuar nga
drejtësia e vjetër, e ashtuquajtur e tillë, janë vendimet
e padrejta dhe integriteti i tyre, por numri i të larguarve
Viti 2022
238
Legjislatura e 10-të
për këto shkaqe është qesharak dhe minimal. Pra,
qëllimi parimor për të cilin ky instrument u ngrit, duke
u kërkuar me zë të lartë dhe duke u bërë gjithë ajo
propagandë, degradoi në këtë nivel, pra të një
ILDKPKI -je shtesë. Veç të tjerave, pati edhe
problemin e jashtëzakonshëm, atë të aplikimit të dy
standardeve, ku kemi parë hatanë për disa qindra
mijëra lekë të vjetër për një gjyqtar dhe asgjë për një
që ka qindra milionë lekë. Në mënyrë selektive, të
fshehtë për disa, rezultatet botoheshin, për disa të
tjerë nuk bëheshin publike kurrë, pati edhe raste
skandaloze, siç është rasti i Dvoranit, që drejtonte
KED-në e të tjera.
Çfarë tregojnë të vërtetat e mëdha? Ato tregojnë
se sistemi i drejtësisë ka shtuar në mënyrë ekstreme
kohën e gjykimit dhe janë me mijëra çështje të
bllokuara për vite me radhë. Pra, shpresa për t’u
përmirësuar është zero. Asnjë nuk mund të
duartrokasë dot sot për një reformë në drejtësi, e
cila i ka bërë qytetarët shqiptarë të largohen nga kjo
jetë pa pasur asnjë shans të marrin drejtësi.
Faktet tregojnë se Gjykata e Lartë sot që flasim
ka 36 mijë çështje dhe mijëra e mijëra të tjera të
shpërndara në të gjitha gjykatat përkatëse, gjykatat
e apelit punojnë më 30% të personelit dhe mesatarja
është me 2 mijë dosje për një gjykatës. Këto janë
fakte skandaloze. Këto fakte gjenden edhe në
progress-raportin e BE-së, që evidentojnë se ky
realitet është i hidhur. Edhe drejtuesit e institucioneve
më të larta të ngritura, si: KLGJ, KLP , Gjykatë
Kushtetuese, prokurori e të tjera, kanë pohuar
mungesa të jashtëzakonshme në sistem. Pra, në
vend që të kishim një sistem që duhej të shkëlqente,
kemi një sistem në krizë të thellë.
Tani do të them dy fjalë për shpërdorimin e
jashtëzakonshëm që i është bërë dhe i bëhet
mbështetjes dhe advokimit të ndërkombëtarëve,
kudo që ata ndodhen, lidhur me procesin. Këta të
dashuruarit mbas ndërkombëtarëve, që u dolën rrylat
duke folur në emër të tyre, kishin më së miri
mundësinë ta tregonin sa i dëgjojnë këta
ndërkombëtarë, nëse nuk ka ndonjë pazar mes tyre,
kur vjen puna tek Operacioni Ndërkombëtar i
Monitorimit. ONM-ja shprehu rezerva shumë të
mëdha për rreth 60% të kandidatëve të KLP-së dhe
KLGJ-së që sapo u ngrit.
Maxhoranca rri e pashqetësuar, megjithëse
rekordet e atyre që zgjodhën lëviznin nga harku i
ish-spiunëve të Sigurimit deri në evazion dhe fshehje
të pasurisë. Pra, të tërë u zgjodhën rregullisht dhe
janë pjesë e këtyre institucioneve. Pra, meqenëse
flisni në emër të tyre, ONM-ja ishte BE-ja dhe Shtetet
e Bashkuara, kjo ONM nuk u dëgjua, u përbuz. Kemi
parë gjëra të shëmtuara se si është shantazhuar.
Pra, këta ndërkombëtarë nuk ekzistuakan, por kur
vijnë këtu për të justifikuar pazarin e radhës flitet
vetëm në emër të tyre, ky është fakti. Atje janë
personazhet, të cilët janë denoncuar me emër e
mbiemër nga ONM-ja.
Për të ecur më tutje, një nga treguesit kryesorë
të drejtësisë janë çështjet me të cilat ajo përballet.
Për fat të keq, një nga çështjet më sensitive, që u
kurorëzua me dënimin e një ish-ministrit të
Brendshëm, ka qenë ajo e filluar nga Prokuroria e
Krimeve të Rënda. Përballë organeve të reja të
drejtësisë janë çështje jashtëzakonisht mëdha, si:
çështja e inceneratorëve, një nga skandalet më të
mëdha korruptive të gjithë pluralizmit shqiptar; çështja
“Beketi” me miliona euro; problemi i madh dhe shumë
delikat e kritik i portit të Durrësit, ku lëvizin 2 miliardë
euro dhe kompanitë offshore kanë marrë në dorë
pasuritë e mëdha kombëtare të vendit; paditë për
veprimin e komisionuar të parlamentit, sipas porosive
të grupeve oligarkike të interesit të lidhura me
qeverinë dhe me plot elemente të tjera që kishin të
bënin me botën e krimit.
Ndërkohë që priteshin përgjigjeve shumë të forta,
organet e reja të drejtësisë bubullonin me arka
cironkash në njërën anë apo me hetimin e ndeshjeve
të kategorisë së dytë të futbollit në Përmet e gjetkë.
Kjo është një situatë që nuk mund të fshihet.
Sabotimi që iu bë reformës dhe skandali i
jashtëzakonshëm, ku më i fundit kulmoi në Gjykatën
Kushtetuese, ku vetë institucioni i Kuvendit të
Shqipërisë u përfshi në një falsifikim e manipulim,
saktësisht të karakterit mafioz, dhe ku nuk ka lëvizur
asnjë centimetër asnjë nga institucionet e drejtësisë,
megjithëse në lojë ishin organi më i madh ligjvënës,
kreu i shtetit dhe niveli më i lartë i gjykatave të vendit,
Gjykata Kushtetuese, nuk ka ndodhur asgjë. Të gjithë
prisnin që kjo drejtësi të ishte në këmbë, por kjo nuk
ndodhi. Edhe ajo e vjetra më përpara sekuestronte
dhe i ndalonte gazetarët për një deklaratë në studio
televizive, ndërsa sot që ndodh një manipulim dhe
një falsifikim i përmasave kaq të mëdha, nuk lëviz
asnjë.
Kjo është drejtësia e re?! Pas parullave do të
fshihemi?! Do ta zgjidhim problemin duke bërë sikur
shtyjmë ca ditë vetingun?! Jo. Por ky është riciklimi i
një drejtësie pa kthim, të kapur, që vepron me regji
dhe është pikërisht e kundërta e asaj që bëjnë
qytetarët. Qytetarët presin rezultatet, rezultatet e
239
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tashme janë të zeza, por në të ardhmen do të jenë
edhe më të errëta, nëse vazhdohet të mbahet ky
qëndrim ndaj kësaj reforme kaq delikate dhe kaq
jetike për vendin, që, për fatin e keq, ka degraduar
në kapjen dhe shpërdorimin mafioz të saj.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Korreshi. Të
përgatitet zonja Erisa Xhixho.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë,
 Të nderuar shqiptarë,
 Edhe unë, si kolegët e tjerë dhe kolegu Sula,
realisht kam vërejtje. I qëndroj vërejtjes lidhur me
mënyrën sesi procedohet për ndryshimin e
Kushtetutës, për seriozitetin, por edhe atë që na
takon, duke qenë se jam pjesë e Sekretariatit për
Procedurat, Votimet dhe Etikën. Kjo nuk është
serioze, pasi, siç shikojmë këtu, çdo gjë ikën, kalon.
Ne nuk kemi marrë kurrë ndonjë vendim lidhur
me këtë proces, me këtë votim. Unë e kam ngritur
shpeshherë, sot është hera e tretë, nuk jam dakord
me mënyrën si po procedohet. Kjo i ul dhe i zbeh
tempin këtij parlamenti. Ndërkohë që duam të flasim,
të merremi me atë që po ndodh, pra me dy pikat
kryesore të rendit të ditës, kthehemi dhe flasim vetëm
për procedurat.
Sot në rendin e ditës kemi shtyrjen e afatit të
vetingut dhe po flasim për reformën në drejtësi. Vërtet
flasim për veting, vërtet flasim për shtyrje, po çfarë
kemi arritur me këtë reformë drejtësie? Çfarë keni
bërë ju realisht në terren për këtë reformë në drejtësi?
Çfarë ka prodhuar kjo reformë? Ka prodhuar një kaos
të jashtëzakonshëm në sallat e gjyqit.
Çështja e reformës në drejtësi ka si parim
thjeshtësimin e procedurave, mosvonesën. Drejtësia
e vonuar është drejtësi e munguar. Ju asnjëherë nuk
e keni parë me këtë sy reformën në drejtësi, por më
shumë keni dashur të hiqni njerëzit e ndershëm dhe
të lini vetëm punëtorë partie për t’u marrë me
reformën në drejtësi. Po jua them që perceptimi i të
gjithë shqiptarëve është një zhgënjim total për
procesin e vetingut, për mënyrën se si është zhvilluar
dhe vonesën që ka krijuar. Ju kishit të gjitha
mundësitë dhe kapacitetet për ta arritur dhe nuk e
bëtë.
Kjo vonesë kaloi edhe atë çfarë ndodhi me
gjykatat. Gjykatat sot janë bosh, ose inekzistente,
nuk formojnë dot trupat gjykuese. Ju po propozoni
një hartë territoriale sot, sepse nuk patët kapacitetet
e duhura, nuk llogaritët kapacitetet e duhura për
zëvendësimin me magjistratë të rinj, ndërkohë që
bëhej procesi i vetingut, sepse e filluat kuturu, pa një
bazë, pra e bëtë selektive, nuk e filluat nga gjykatat
e Shkallës së Parë për të kaluar me tej në Apel dhe
në Kushtetuese, por kapët Gjykatën Kushtetuese
fillimisht dhe prodhuat kaosin që shoqëroi për disa
vite me radhë Shqipërinë.
 Sot çështjet gjyqësore i keni mullar, kapicë themi
ne. Gjykata Administrative e Shkallës së Parë dhe e
Apelit janë shembulli më i keq për afatin që u
përgjigjen çështjeve ligjore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka gjë, se këtu Kushtetutën po ndërrojmë
ne, sikur kushedi çfarë po bëjmë! Këta të gjithë e
kanë ndarë mendjen dhe nuk ka problem ajo pjesë,
nuk më shqetëson fare mua kjo.
Pra, keni kapur gjykatat dhe Gjykatën
Administrative, duke krijuar vetëm një Gjykatë Apeli.
Këtë po na e riservirni përsëri, duke dhënë një
propozim për një Gjykatë Apeli, fakti, në të gjithë
Shqipërinë.
A e kuptoni se çfarë po bëni? Keni pasur mbi 35
gjykata dhe sot po krijoni 12 plus 1. Po hiqni gjykatën
e Lushnjës. Unë po ju drejtohem përsëri për këtë
gjykatë, është turpi më i madh që i bëhet një qyteti.
Janë 100 vjet që ai qytet ka gjykatë e prokurori,
ndërsa sot ju po ia hiqni sepse 200 mijë banorët e
Lushnjës ju nuk i keni në refene, siç nuk keni në
refene në të gjithë Shqipërinë. Ju thjesht doni t’u
krijoni komoditet njerëzve tuaj, se nuk duan të lëvizin
nga Tirana, duan ta kenë afër shtëpisë gjykatën,
sepse kështu krijohet tani, gjyqtari duhet ta ketë
gjykatën te shtëpia, mundësisht dhe KLGJ-në, që të
na propozojnë ndonjë ligj, që kur të dalin ata, t’i kemi
prapë gjyqtarë apeli apo prokurorë apeli, që të mos
lëvizin nga Tirana, se djersiten, harxhojnë naftë, u
digjen gomat.
Kjo është e papranueshme. Shikoni si janë bërë
mullar çështjet në prokurori. Shkoni e shikojini
prokuroritë se me sa prokurorë janë dhe se si u kanë
kaluar afatet. Po dalin njerëzit nga burgu, sepse nuk
respektojnë afatet, se nuk kanë mundësi të
zëvendësojnë masat e sigurimit. Ju thoni: do të bëjmë
gjykata, nga tre, katër, pesë a dhjetë, ndërkohë që
nuk keni krijuar ende kushte. Nuk keni ambiente për
t’i zhvilluar. A nuk i keni bërë llogaritë se çfarë
shpenzimesh do të kenë këta njerëz, kostot që do
t’u krijohen këtyre njerëzve?
Sa për reformën territoriale, ajo është një
paçavure e madhe. E keni shndërruar në një
centralizim të jashtëzakonshëm, ku kryetari i bashkisë
merret me gardhin, me kanalin kullues, me kanalin
vaditës, me rrugët e parcelave. Deri në këtë farë
derexheje e keni çuar.
Viti 2022
240
Legjislatura e 10-të
Si është reforma në drejtësi? Ja, po marr
Lushnjën. Mund t’i ftoj edhe kolegët deputetë të
Lushnjës. Ka pasur 2 bashki dhe 14 komuna. U
përthithën 14 komuna vetëm në këto dy bashki. Kjo
është reforma territoriale, që na servirët ju? Apo i
bëtë llogaritë që si e si të mos kishit më mundësi t’i
bashkonit të gjitha zonat e majta, t’i gruponit sipas
dëshirës tuaj?
Sot njësitë administrative janë kthyer vetëm në
gjendje civile dhe mbushue me patronazhistë për
efekt elektoral. Njësitë administrative lëshojnë vetëm
certifikata të gjendjes civile dhe asnjë shërbim tjetër.
Administratorët janë kthyer në policë bashkiakë, që
ruajnë ndonjë punëtor, që ta kapin në ndonjë ndërtim
pa leje, sepse ka sqeparin në brez, se mos bën
ndonjë çati apo ngul diku ndonjë kokërr gozhdë, që
të ushqehet. Deri këtu e keni katandisur ju reformën
territoriale. Keni bërë që vetëm për një vulë, për një
vërtetim, të shkosh e të takosh kryetarin e bashkisë,
le pastaj për leje ndërtimi.
Thatë se kjo reformë territoriale do të zvogëlonte
kostot. I trefishuat punonjësit nëpër njësitë
administrative. Një ish-komunë, sot si njësi
administrative ka dyfishin e punëtorëve. Sot në
Lushnjë kanë dalë në terren me formularët e
patronazhimit. Po mbledhin të dhënat. Çdo punonjës
i njësisë administrative është totalisht në shërbim të
zgjedhjeve lokale, orar e pa orar. Orar e pa orar jeni
në shërbim të kësaj pune. Po bëni presione dhe po i
rrisni dita-ditës vendet e punës në ujësjellës. Tek të
gjitha sh. a.-të tuaja në Lushnjë keni futur punonjës
partie, të cilët nuk paraqiten kurrë në punë. Paraqiten
vetëm ditën kur vete atje SPAK-u, dhe ata njoftojnë
njëri-tjetrin: o burra, se na erdhën! Ejani së paku sa
të bëjmë inventarin e punonjësve!
Përgjegjësit e atjeshëm nuk dinë se kë kanë në
punë. Prandaj, ju s’keni bërë gjë tjetër me këtë shtet,
sepse ju intereson vetëm si plaçkë. Po e centralizoni
dita-ditës, absolutisht për ta marrë drejtimin vetëm
dikush këtu. Ligjin e bashkëqeverisjes, kur hiqni
autonominë, me ato kontratat që ju do të lidhni me
pushtetin qendror, e zhvishni totalisht nga e drejta
për të marrë vendime. Në lidhje me këtë punë, ne
kemi shprehjen: “E ka marrë ferra uratën.”.
Absolutisht që ju mund të mburreni me gjithçka
që keni prodhuar me reformën në drejtësi, por nuk
keni prodhuar përveçse pasoja tek të gjithë shtetasit
shqiptarë, ashtu siç prodhuat edhe me ndarjen
territoriale, kur të gjithë njerëzit hallakaten tërë ditën,
sepse nuk e dinë se ku janë zyrat e shtetit, se ku
duhet të drejtohen, ndërkohë që ato shërbime i
merrnin dikur në komunë.
Realisht, shikoni gjykatën, prokurorinë, Shërbimin
e Provës dhe përmbaruesin gjyqësor në Lushnjë,
sepse për numër popullsie që ka, ua kalon disa herë
disa qarqeve. Do të ishte e udhës, pse jo, një lobim,
që Lushnja të kishte dinjitetin e merituar, sepse e
keni shndërruar Lushnjën në fshatin më të madh të
Fierit. Është turp i Zotit.
Këto keni prodhuar ju me pseudoreformat tuaja!
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Xhixho.
Përgatitet zoti Tritan Shehu.
Erisa Xhixho – E nderuar kryetare e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë!
Fakti që sërish jemi sot në këtë sallë, në këtë
seancë, ku po diskutojmë një nismë për ndryshimin
e Kushtetutës, sado që të përpiqemi ta paraqesim si
një procedurë rutinë, në thelb shpreh mungesë
serioziteti dhe përgjegjshmërie në qasjen e Kuvendit
ndaj ligjit themeltar të shtetit.
Nga ana tjetër, objekti i nismës që synon zgjatjen
e afatit të organeve të vetingut, më e pakta nxjerr në
pah mungesën e vizionit që në nisje të inicimit të
reformës në drejtësi, me të cilën, në fakt, shumëkush
këtu është mburrur dhe vazhdon të mburret duke
marrë merita të pamerituara.
Reformat, si rregull, synojnë përmirësimin dhe
përsosjen e fushës së veprimit ku adresohen,
ndërkohë që me reformën tonë në drejtësi, më shumë
se sa e pastruam sistemin, ne e kolapsuam atë. Më
shumë nga sa i dhamë integritet dhe pavarësi, e
komprometuam atë, aq sa edhe sot, gati pas shtatë
vjetësh që prej nisjes së saj, askush nuk di të thotë
se kur do të kemi realisht një sistem drejtësie të
pavarur, funksional, me integritet dhe të besueshëm.
Prandaj, teksa diskutojmë për projektligjin për
ndryshime të Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë, duhet të pranojmë se fatkeqësisht ajo
është kthyer në një dokument te arnuar plot shtatë
herë, si një praktikë e kësaj klase politike, e cila ka
kthyer ligjin themeltar te vendit në më pak se në një
ligj të zakonshëm, e të cilin edhe pse më 1998 e ka
kaluar në referendum popullor, nuk e ka kryer më
këtë proces, duke u hequr të drejtën qytetarëve që
të shprehen për ndryshimet në Kushtetutën e tyre.
Pas ndryshimeve famëkeqe të vitit 2008, që
shkatërruan kontrollin dhe balancën e pushteteve,
duke u dhënë superpushtet kryetarëve të partive me
ndryshimin e sistemit zgjedhor, duke fuqizuar
ekzekutivin, duke dobësuar kontrollin parlamentar,
e pa dyshim duke dobësuar rëndë institucionin e
241
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Presidentit, sot pas pasojave të rënda që solli ajo
marrëveshje e errët e 2008-ës, pasojat e së cilës po
i vuajmë çdo ditë, unë dhe çdo qytetar do të kishim
pritur një reflektim, e padyshim një angazhim për të
kryer një reformë të thellë kushtetuese, për të
rivendosur kontrollin dhe balancat në Kushtetutën e
vendit dhe jo më arnime të saj, ku si maxhoranca,
ashtu edhe forcat e tjera politike, janë vënë në garë
se kush e ndryshon më shpejt ligjin themeltar të
vendit, një reformë kushtetuese që do të buronte nga
ekspertët më të mirë konstitucionalistë dhe ekspertë
të jurisprudencës, e jo më nga politikanë me interesa
të ngushta partiake.
Ne, si Lëvizje Socialiste për Integrim, e kemi
votuar ligjin e vetingut dhe kemi kontribuar për një
votim konsensual të reformës në drejtësi, duke
besuar ashtu si dhe 91 % e shqiptarëve, për arritjen
e qëllimit të saj në dhënien e një drejtësie të shpejtë,
eficiente e profesionale. Sot, mbas pesë vjetësh të
implementimit të saj, ne duhet kemi një vlerësim të
kësaj reforme dhe nuk duhet të kompleksohemi nga
debati që ndihmon suksesin e saj për qytetarët. Ne
duhet të pranojmë se sot besimi i qytetarëve ka rënë
në mënyrë drastike, dhe sipas sondazheve
llogaritëset në 24 %. Kjo duhet të na bëjë të
reflektojmë dhe të kemi guximin e përgjegjshmërinë
për ta përmirësuar.
Sot, si pasojë e procesit të ngadaltë të vetingut,
kemi 37 mijë dosje që presin në Gjykatën e Lartë, që
presin drejtësi. Sot gjykatat e apelit janë në kolaps
dhe qytetarët nuk marrin drejtësinë e shpejtë dhe të
drejtë, që prisnin para pesë vjetësh. Këto të vërteta
duhet t’i themi në sy, por me vullnetin maksimal, që
vlerësimit të implementimit të reformës në drejtësi t’i
japim mbështetjen maksimale, por dhe të rregullojmë
gjërat qe nuk kanë shkuar siç duhet. Të bëjmë një
analizë pas pesë vjetësh të implementimit të reformës
dhe të kemi kurajën për ta përmirësuar, që të arrijmë
qëllimin për të cilin u iniciua kjo reformë: pikërisht
për t’u shërbyer qytetarëve të thjeshtë, e ku të gjithë
të jenë të barabartë para ligjit.
Pa dyshim, duke marrë parasysh opinionin e
Venecias dhe analizën e shumë ekspertëve, ne jemi
për zgjatjen e mandatit të institucionit të vetingut, por
nuk mund të biem dakord për zgjatjen e mandatit të
personave që e ushtrojnë sot këtë detyrë, nuk biem
dakord për integritetin profesional të tyre.
Vetë ONM thotë në raportet e saj se ka pasur
vendimmarrje me dy standarde dhe se besimi i
publikut ka rënë në mënyrë drastike për këtë
institucion. 24 % e vendimeve të KPK-së ankimohen
në KPA, pra ne duhet të marrin përgjegjësitë që kur
një afat kushtetues shkelet dhe besimi bie, të marrim
vendime të forta, që të reflektojnë situatën në të cilën
ndodhemi, për ta përmirësuar atë në dobi të interesit
publik.
Këta persona, të cilëve ne sot kërkojmë t’u zgjatet
mandati, kanë shkelur një afat kushtetues në
ushtrimin e detyrës së tyre dhe s’mund t’i
përjashtojmë nga përgjegjësia, sepse përveç
faktorëve të tjerë, ka qenë edhe performanca e tyre
ajo që ka lënë shumë për dëshiruar, duke thyer
besimin e qytetarëve te ky proces. Prandaj, ne nuk
mund të vijmë sot këtu dhe të jemi koshientë për
këtë fakt, që e pranojmë të gjithë brenda apo jashtë
kësaj salle, dhe të mos kemi kurajën të pranojmë
defektet, deformimet dhe pasojat që ato kanë sjellë
për sistemin.
Ndryshimet që propozohen nuk na garantojnë se
e njëjta trupë vetingu, ata që nuk e bënë dot këtë
punë për pesë vjet, do ta bëjnë në një afat që kërkohet
të zgjatet, sepse deformimi nuk është kaq formal dhe
nuk ka të bëjë me afatet formalisht, por është
deformim konceptual e përmbajtësor, kur është fjala
për rolin dhe standardet e institucioneve të vetingut.
Unë personalisht kam qenë pjesë e Komisionit të
Ligjeve dhe e Këshillit të Legjislacionit në të gjitha
mbledhjet, që nga dita e parë, duke kontribuar
profesionalisht dhe me dëshirën e mirë, që të mund
t’i shërbenim deri në fund përmirësimit, sepse në
interes të çdo qytetari prevalon mbështetja në
sistemin gjyqësor të pavarur, të shpejtë, që u shërben
njerëzve të thjeshtë të vendit, dhe ku kultura e
pandëshkueshmërisë merr fund.
Por edhe me propozimin që vjen sot, më duhet
të jem e vërtetë dhe shumë e përgjegjshme me votën
që jap sot. Mendoj se vota abstenim, që unë jap sot,
është shumë e ndershme dhe e vërtetë në këtë
proces kaq jetik për vendin, pa dyshim mbështetje
për institucionin e vetingut, por jo për personat që e
ushtrojnë sot këtë detyrë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Tritan Shehu – Zonja Kryetare, faleminderit!
Të them të drejtën, në fillim kisha një dilemë: ta
vazhdoja diskutimin apo jo? Kjo sepse, në momentin
kur diskutojmë për çështje kaq të rëndësishme, siç
është ndryshimi i Kushtetutës, veçanërisht në lidhje
me sistemin e drejtësisë, ne veprojmë në mënyrat
më infantile e më ofenduese për parlamentin, duke
mbyllur procesin e votimit, pra duke nulifikuar realisht
Viti 2022
242
Legjislatura e 10-të
debatin dhe rolin individual të çdo deputeti.
Megjithatë, pavarësisht nga kjo, që në fillim dua
të shpreh se tashmë që jemi futur në këtë proces, ky
proces duhej shtyrë përpara dhe duhej përfunduar,
pavarësisht problemeve dhe deformimeve të thella
që i janë bërë këtij procesi që në fillim nga ana e
maxhorancës.
Pa dyshim, duke ecur përpara...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Qetësi, ju lutem!
Tritan Shehu – ...duke korrigjuar së paku defektet
madhore, të vëna re deri tashti, ne mund ta shtyjmë
këtë proces.
Së dyti, jam krejt dakord edhe me rolin e
ndërkombëtarëve, pavarësisht se disa herë nuk ka
qenë në lartësinë e duhur nga aplikuesit. Në këtë
këndvështrim, vetingu duhet të përfundojë si pjesë e
reformës në drejtësi, e për këtë nuk kam asnjë
lëkundje.
I mirëkuptoj e i vlerësoj ndërkombëtaret në këtë
proces vetingu, pavarësisht objeksioneve që kam në
lidhje me përfshirjen apo me mospërfshirjen e tyre
disa herë në menaxhimin praktik të asaj çfarë u është
bërë deri tani. Pra vullneti për të ecur dhe përfunduar,
është i plotë, veçanërisht tashti që ky proces është
një realitet për ne. Por pyetja shtrohet ndryshe: si do
të përfundojë dhe si do të ecet më tej?
Gjykoj se aktualisht ka vend për një reflektim të
thellë në lidhje me çfarë u bë deri tashti, me të mirat
dhe gabimet e saj. Ndërsa sot jemi mbledhur me
shpejtësi, pa diskutime, duke mohuar edhe debatin,
pa u thelluar paraprakisht në lidhje me atë për të
cilën do të vendosim, pa analiza e konkluzione edhe
nga institucionet e larta të sistemit tonë të drejtësisë
apo nga specialistë me eksperiencë etj.
Ne na vihet përpara një opsion për vazhdimin e
procesit të vetingut dhe vendosemi përpara faktit të
kryer nga një material i paraqitur prej maxhorancës.
Ky material mund të këtë edhe mbështetjen e
partnerëve tanë, që unë i respektoj shumë, por e
ritheksoj: përsëri kjo nuk mjafton. Aq më shumë që,
në fakt, ka disa opsione për të diskutuar, pikërisht
për të shtyrë përpara vetingun në drejtësi dhe
reformën e saj në tërësi. Ndërkohë, sot na serviret
një variant, me disa ndryshime kushtetuese, për t’u
miratuar me një shpejtësi të paimagjinueshme.
Ndryshimet kushtetuese, zonja Kryetare, janë
akte madhore për një vend, për një shtet. Janë akte
me të cilat nuk mund të luhet kurrë, akte që kërkojnë
të mendohemi thellë, shumë-shumë thellë, akte që
kërkojnë kohë për t’u diskutuar para se të veprohet.
Në këtë parlament është luajtur jo pak herë dhe në
mënyra jo korrekte me ndryshimet kushtetuese.
Para disa vjetësh u ndryshua Kushtetuta për t’i
hapur rrugë reformës në drejtësi. Shumë mirë u bë,
në mirëbesim ato ditë, por pa marrë garanci për hapat
e mëtejshme. Kjo maxhorancë, pasi mori ndryshimet
kushtetuese, nuk respektoi atë për të cilën qe rënë
dakord, për domosdoshmërinë e konsensusit të
mëtejshëm, pikërisht për shtatë ligjet pasardhëse.
Respektoi vetëm një prej tyre, ndërsa të tjerët i shkeli
me këmbë. Përfundimi: një reformë në drejtësi
çalamane dhe e njëanshme.
U ra dakord për ndryshime në Kodin Zgjedhor,
në atë tavolinën e famshme të ca viteve më parë. Ju
kujtohet, besoj. U firmosën letrat. Më tej, kjo
maxhorancë, me ata pupacë të po këtij Kuvendi të
ardhshëm, realisht një Kuvend turpi, nuk respektoi
asgjë nga sa ishte premtuar e për të cilat qe rënë
dakord, por shkeli çdo marrëveshje, veprim që çoi
në deformimin e procesit me të rëndësishëm politik
të një vendi demokratik: atij të votimit. Sot thoni se
do të miratoni Komisionin për Reformën Zgjedhore.
Unë do t’u them veçanërisht kolegëve të mi të
opozitës: kujdes: mos u gënjeni me karamele apo
me pasqyra, siç gënjeheshin dikur indianët e
Amerikës.
Më pas, po ky Kuvend, apo më mirë po ai Kuvend
njëqindenjëzetedysh u përdor si një armë e
papërgjegjshme, antikushtetuese, për të asgjësuar
rolin e Presidentit në Shqipëri, vendim që tashmë
është në gjykimin e Gjykatës Kushtetuese.
Pra, aktualisht kjo maxhorance, pa u penguar,
po merr në mënyrë të rrezikshme të gjitha pushtetet
në vendin tonë, më shumë nga sa kishte Alia në fund
të viteve ‘80. Pa dyshim, në këto procese
antidemokratike, Ramën e ndihmoi dhe opozita e
atëhershme, duke lënë bosh Kuvendin për vite, apo
duke u dakordësuar me të, pa asnjë garanci për
zhvillimin dhe pasojat e mëtejshme të vendimeve të
realizuara bashkërisht. Pra në mënyrën më absurde,
në një mënyrë apo një tjetër, me dashje apo pa
dashje, iu la fushë e lirë të bëtë siç dëshironte ai.
Edhe një herë e përsëris: kolegë të dashur, kujdes
me hapat që do të ndërmerrni, kujdes me vendimet
që do të merrni tani, sepse mund të bini përsëri në
grackat e kaluara.
Tani përsëri kërkohen nga ne ndryshime
kushtetuese, pa asnjë reflektim, pa piketa
përmirësimi, pa korrigjime të gabimeve, pa asnjë
garanci për respektimin e parimeve bazë të
demokracisë, ndarjes së pushteteve më tej, për hapat
243
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e mëtejshëm implementues, qoftë dhe për
respektimin e asaj çfarë mund të vendoset.
I gjithë pushteti i sovjetëve, i thonë kësaj,
ndërkohë që ekzistojnë disa variante për të mos
ndërprerë reformën në drejtësi. Ka nga ato, që mund
të funksionojnë edhe pa nevojën e ndryshimeve
kushtetuese, apo me ndryshime minimale të saj, të
atyre që kemi realizuar, por neve na paraqitet dhe
na kërkohet vetëm një variant, i cili lidhet me shtyrjen
e afateve të Komisionit ta Pavarur Kualifikues. Në
rregull, edhe kjo mund të bëhet, por kërkon së paku
një analizë të thelluar dhe individuale të punës së
këtij komisioni dhe të anëtarëve të tij. Pse jo, mund
të ketë nevojë edhe për përmirësime të tij, duke filluar
që nga përbërja fizike, në qoftë se duhen këto. Disa
ngjarje e rrethana të krijuara, mendoj se e bëjnë të
domosdoshme këtë gjë.
Gjithashtu, është edhe mundësia e vazhdimit të
procesit sipas Kushtetutës nga Këshilli i Lartë i
Prokurorisë për prokurorët, dhe Këshilli i Lartë i
Gjyqësorit, për gjykatësit, së bashku me ILD-në. Pra
nuk ka vakum ligjor. Këto janë organe kushtetuese.
Unë kam dëgjuar të thuhet se këto organe i kanë
të gjitha kapacitetet për të vazhduar vetingun. Pa
dyshim që edhe për këtë pikë ka vërejtje, ka kritika.
Eja të diskutojmë përpara se të marrim vendimet.
Këtu qëndron thelbi dhe esenca. Ndërsa KPK-ja
është një organ i vendosur në aneks të një Kushtetute
provizore. Deri tashti, sa e kanë kaluar vetingun?
Rreth gjysma apo rreth 900 persona do ta kenë
kaluar. Ja, po shtyjmë afatet. Sa do t’i shtyjmë afatet?
Si do t’i shtyjmë afatet? Si do të realizohet? A
realizohet për dy vjet ky proces?
Nga ana tjetër, vetingu nuk është proces statik,
që i takon vetëm këtyre afro 900 specialistëve të
sotëm, por është një proces dinamik, që duhet parë
në kohë, në zhvillim, sepse vetë procesi, vetë sistemi
është dinamik. Pra, sidoqoftë, ngel një proces më i
gjatë se zgjatja e afateve, gjë që duhet pasur në
konsideratë.
Te gjitha këto flasin për një proces shumë të
komplikuar, me shumë të panjohura akoma, dhe ne
kërkojmë të përfshihemi pa analizuar atë që është
bërë deri me sot. Unë besoj se duke analizuar
hollësisht atë që është realizuar deri më sot, do të
mund të marrim vendime shumë më racionale për
të ardhmen.
Ndërsa për rolin e ndërkombëtarëve, jam krejt
dakord që ai duhet e mund të qëndrojë edhe pranë
atyre tri organeve të tjera kushtetuese, apo mund të
vendoset çdo variant i mundshëm që zgjidhet.
Unë e mbështes rolin ndërkombëtar dhe i vlerësoj
përpjekjet e tyre. Nuk kam asnjë kundërshtim per
vazhdimin e rolit të ndërkombëtarëve në proces.
Gjithashtu, pa asnjë dyshim kërkohen edhe
garanci të qarta, të sigurta për respektimin e
rregullave demokratike e gjithëpërfshirëse të lojës,
për mospërsëritjen e atyre thyerjeve të rënda të
mosrespektimit të marrëveshjeve të realizuara,
veprime këto me pasoja tragjike.
Pikërisht në këtë kontekst, dëshiroj të theksoj se
krejt normalisht, të tilla veprime si skuthë, kanë krijuar
një element të madh mosbesimi midis nesh, e për
këtë nuk ka pse të habitet kurrkush. Pikërisht për t’i
tejkaluar këto elemente, pikërisht për të kaluar këto
vështirësi, për të shfrytëzuar eksperiencën, do të ishte
absolutisht i nevojshëm një proces i tërë dialogu,
analize, diskutimesh me specialistë, diskutimesh me
misionet më të rëndësishme të vendit, e pastaj të
vendosim hapat e tjerë, se ç’do të bëhej këtu, në
këtë Kuvend me ndryshimet kushtetuese: do të
bëheshin apo s’do të bëheshin. Ky është edhe
mendimi i specialistëve më të shquar të drejtësisë
shqiptare, me të cilët kemi pasur fatin dhe mundësinë
të bisedojmë.
Nga ana tjetër, për ca gjëra që dëgjova këtu, duket
sikur ky votim i sotëm yni, nesër do të na bëjë anëtarë
të Bashkimit Europian. Mos u gënjeni qytetarë, dhe
mos u gënjeni, të nderuar deputetë. Absolutisht. Ka
vite që kemi filluar reformën në drejtësi, por ku jemi
me integrimin? Sa larg jemi? Gjithmonë e më larg
jemi. Kjo është një parullë, që përdoret nga ata, të
cilët duan të mashtrojnë qytetarët, të gënjejnë në
lidhje me realitetin, të maskojnë gjendjen, që të jenë
autorët e kësaj situate, ose të jenë pastaj përfituesit
indirektë nga mbështetja e kësaj gjendjeje.
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Shehi.
Përgatitet zonja Albana Vokshi.
Dashamir Shehi – E nderuara zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Po e shpreh me shpejtësi kushtetuese këtë fjalën
time, sepse kaq shpejt e me kaq eficiencë e kemi
bërë këtë punë, sa që mendoj se edhe po të ishte
ndonjë temë më e zakonshme, më e thjeshtë, nuk
do të ishim lodhur kaq pak, të them të drejtën. Në
njëfarë mënyre, vetë kjo e paragjykon që në princip
rëndësinë e kësaj teme që po diskutojmë sot. Ne e
kemi ngarë kaq shumë Kushtetutën e Shqipërisë, e
në qoftë se edhe kjo – dhe besoj se gjysma u votua
këtu, shumica – do të miratohet kështu siç është, të
jeni të sigurtë se do të kthehemi edhe pas nja dy
Viti 2022
244
Legjislatura e 10-të
vjetëve këtu, për të trajtuar nga e para të njëjtat
muhabete, të njëjtat diskutime, por të jeni të sigurtë
se në sytë e popullit – s’po them ndoshta, sepse
populli i shkretë shpeshherë nuk i kupton principet
kushtetuese e problemet kushtetuese, por të paktën
edhe të atyre që quhen ekspertë – do të kemi në
fytyrën tonë gjysmën e këtij serioziteti që kemi sot,
që edhe ky është i pamjaftueshëm për të diskutuar
çështje kushtetuese.
Unë nuk po ju lodh shumë, sepse ky është një
debat që ka filluar qysh në mëngjes, por do të doja
të bëja një historik të shkurtër, të pesë a gjashtë
vjetëve më parë, gjashtë vjet u bënë, se një pjesë e
kolegëve janë të rinj: e kemi votuar Kushtetutën 140
deputetë, të gjithë me dëshirën e mirë për të
ndryshuar diçka në një sektor jetik për Shqipërinë,
që në fund të fundit është i vetmi që mund të
rivendosë në binarë institucionet e shtetit shqiptar.
Këtu shumicën e institucioneve i kanë partitë, i
ka partia, ajo që është në pushtet, me kryetarin e
vet. Këtu shumicën e korrupsionit e bën po partia,
me gjithë kryetarin e nëpunësit e vet. Këtu çdo opinion
e drejton po i njëjti sistem. Atëherë e vetmja shpresë
për popullin shqiptar dhe për ata që janë jashtë sferës
së pushtetit është sistemi i drejtësisë, meqë është
quajtur i pavarur, meqë është quajtur, si të thuash,
sistem që ka qeverisjen e vet. Kjo reformë u bë në
emër të kësaj ideje të madhe, të një rëndësie të
madhe, dhe u mbush e u vesh me rrobat e moralit,
me fjalë të mëdha. Këtu, nga kjo tribunë e vockël
janë thënë me tonelata fjalë për drejtësinë, se çdo
gjë do ta bënte mirë drejtësia, se deri më sot punët
kishin shkuar shumë keq ngaqë nuk na paskësh
pasur fare-fare drejtësi e plot historira të tjera.
Desha ta kujtoja këtë, sepse vitet ikin shumë
shpejt. Desha t’u kujtoj edhe kolegëve opozitarë këtu,
se kemi bërë një gabim të madh, të themi të drejtën,
që nuk kemi treguar, së paku nga jashtë, entusiazmin
që tregonte maxhoranca në lidhje me reformën në
drejtësi, duke treguar më shumë dyshimin ndaj
reformës në drejtësi, gjë që është marrë nga pala
tjetër, është shfrytëzuar, si të thuash, sikur ja, këta
kanë frikë, sepse janë të korruptuarit, ndërsa ne nuk
kemi frikë, sepse jemi të ndershmit.
Mirëpo, ky është një sistem pak anapollo, sepse
zakonisht kanë frikë ata që janë në pushtet jo ata që
janë në opozitë. Ky është një gabim, të cilin unë si
opozitar e pranoj.
Tani, çfarë ka ndodhur në emër të kësaj fryme
dhe në emër të një konsensusi me ndërkombëtarët?
Ata duan ta shtyjnë përpara reformën, jo vetëm se
është në axhendën e tyre politike, por se mendojnë
që është i vetmi instrument që mund ta fusë në njëfarë
hullie administratën shqiptare, institucionet shqiptare
apo gjithë procesin e jetës publike në Shqipëri.
E thashë: ne u treguam pak defidentë, me të
drejtë, ju u treguat pak më shumë entuziastë, zoti
Rama e kapi flamurin e kësaj çështjeje, u tregua
stakanovisti i reformës në drejtësi, dhe rezultati është
ky, që shumica e atyre zonjave dhe zotërinjve, për të
cilët po e shtyjmë sot vetingun, të them të drejtën, jo
se na pëlqen ne opozitarëve, por sepse janë haptazi
të një krahu të caktuar. Janë haptazi vëllai, kunati,
dreqi, shejtani. S’po i hyj këtij hetimi, sepse nuk është
fort i këndshëm, por ky është vend i vogël, Shqipëria
është një fshat, ndaj e dinë të gjithë. Megjithatë, unë
po e kapërcej edhe mendimin opozitar, edhe
vetveten, gjithnjë me shpresën e mirë, ndonëse kemi
pak shpresë, por s’kemi instrument tjetër përveç
kësaj, për të drejtuar disa nga hallet e nga
shtrembësirat e Shqipërisë. Por ky është realiteti, dhe
në një ditë si kjo, ky realitet duhej diskutuar.
Ne nuk jemi kundër që ta miratojmë, që të mbarojë
ky lloj procesi, por duhej diskutuar ndryshimi i
Kushtetutës, për të gjetur se cila është formula më e
mirë, se çfarë defektesh mund të rikuperojmë nga
ato që u bënë gjatë këtyre gjashtë vjetëve. A po i
fusim duart në Kushtetutë? Hajde pra, të rregullojmë
disa nga këto defekte, që u shfaqën gjatë këtyre
viteve, që janë shfaqur haptas, disa prej të cilave po
i tregoj këtu:
Në radhë të parë, vetingu, ky që po shtyjmë sot
ka qenë selektiv, gjë që e kuptojnë të gjithë. Disa
janë të mirë, disa janë të këqij, disa janë të shkurtër,
disa janë të gjatë, sipas opinionit të atyre zotërinjve,
të cilëve po u shtyjmë mandatin. E para.
E dyta, ky lloj vetingu ka ngadalësuar gjithë
procesin e reformës. Një drejtësi e vonuar është
drejtësi e munguar. Njerëzit nuk mund të presin me
nga 10-15 vjet, që të na dalin këta zotërinjtë e
ndershëm dhe të na ikin ata të këqijtë, sepse kjo
s’është më drejtësi. Ka pesë-gjashtë vjet që Shqipëria
është në dorë të arbitraritetit të Kryeministrit, të
vendimeve të parlamentit, që është një maxhorancë
që mund të bëjë si t’ia ketë qejfi, të institucioneve që
janë plotësisht të kontrolluara. Domethënë, drejtësia
jonë tashti i është deleguar pjesës administrative, i
është deleguar institucioneve qeveritare, të cilat nuk
e kanë për detyrë të bëjnë drejtësi, sepse janë palë
me njërin krah. Ky është një defekt i madh.
Pastaj është zbrazja e gjykatave. Ky lloj vetingu
u fillua nga lart, kur mund të fillohej nga poshtë, dhe
245
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do të ishte një proces shumë më normal. Në fund
fare, bëmë dhe një reformë brenda sistemit të
drejtësisë, për të riorganizuar gjykatat, për t’i sjellë
këtu në qendër, me një apel në Tiranë, me disa
gjykata nëpër rrethe, se në shumë rrethe u reprimuan
gjykatat. Unë nuk jam kundër. Unë e di se në qytete
të vogla nuk mund të ketë gjykata, sepse te ai qyteti
i vogël, avokati, prokurori, gjykatësi, por edhe
krimineli, do të rrinë tek e njëjta kafene, por ne nuk
mund të zhveshim gjithë Shqipërinë nga gjykatat.
Po a e dini pse u bë kjo punë, që iu vunë gjithë
këto teori reformës? Se s’ka më gjykatës, se janë
bosh gjykatat. Atëherë, kjo ishte e vetmja mënyrë
për t’i riorganizuar, dhe i vumë një term modern:
riorganizim. Edhe kjo është derivat i kësaj reforme
të munguar, i kësaj reforme të vonuar, i kësaj reforme
të gabuar në shumë elemente. Ne rikthehemi e flasim
pas gjashtë vjetëve, pa e vënë gishtin së paku në
disa nga defektet e kësaj pune. Kjo nuk është serioze
për një parlament, i cili ka futur tri herë duart në
Kushtetutë në lidhje me këtë çështje, por që mund t’i
fusë edhe nja tri herë të tjera, nëse do të vazhdojë
kjo mendësi.
Si e gjykoj unë zgjidhjen e këtij problemi imediat,
që kemi? E kam një ide, ndonëse tashti në orën
gjashtë nuk kanë më vlerë idetë, pasi janë mbushur
kutitë, por po e them për publikun, sepse mendoj se
ata që kanë pak mendje, do ta kuptojnë se ka pasur
zgjidhje, por nuk u pëlqen këtyre zotërinjve këtu.
Vijmë te shtyrja e afatit. Pse e shtyjmë këtë afat ne?
Dy gjëra ka këtu: ose këta njerëz janë të pazotë, ose
këta njerëz janë pak. Në qoftë se janë të pazotë, le t’i
ndërrojmë e të vëmë ata që janë të zotë. Ne s’po e
bëjmë këtë punë sot. Në qoftë këta njerëz janë pak,
le t’i shtojmë. Nuk po e bëjmë as këtë punë.
Unë do të thosha se ky ishte një shans i mirë,
sepse kësisoj gjendet edhe një lloj paqeje edhe me
opozitën. Mund t’i shtoni, mund t’i ripërzienim, dhe
mund të dilte një trupë tjetër, e cila do të ishte më
eficiente. Ju thoni: dy vjet. Unë them: pse do ta vëmë
dy vjet? Që të mblidhemi pas dy vjetëve prapë këtu
dhe të bëhemi për t’u qeshur? Vëreni pa afat, deri
kur të mbarojë ky proces. Kur të mbarojë ky proces,
le të inspirohen edhe këto komisione, se
vetëshkrihen. Nuk ka më nevojë për këto terma të
mëdha.
E gjithë kjo punë është bërë për rolin...
(Bie gongu)
...rolin e të huajve, në njëfarë mënyre, që të huajt
të jenë aty e të kontrollojnë. Unë uroj që të jenë dhe
ta bëjnë seriozisht punën e tyre.
Në fund fare, këtë e kam gjysmën për kolegët
opozitarë: në qoftë se bëhet një deal në politikë, se
kjo reformë mund të përdoret për politikë, dhe s’ka
asgjë të keqe të përdoret për politikë, që e kemi bërë
edhe me shkëmbim nga dy vendime sot, që do të
hapim reformën administrative, do të hapim reformën
zgjedhore. Shpresoj që t’i keni bërë hesapet mirë, jo
si herët e tjera. Se e kam dëgjuar zotin Rama këtu,
që thotë: posi more, e hapim reformën territoriale
administrative.
(Bie gongu)
 Nga 60 njësi i bëjmë dyzet, thotë. Ndërsa unë
do t’i vija një kusht të madh, para se t’i hidhnim këto
letra: do t’i bëjmë jo më pak se 100, sepse ndryshe
nuk ka vlerë. Tallemi siç na tallën herën tjetër. Prandaj,
do të thosha se edhe kur bëhet politikë mbi reformën,
do të preferoja që procesi të ishte indipendent.
Atëherë edhe kjo do menduar.
Lindita Nikolla – Përfundoni, ju lutem, se mbaroi
koha!
Dashamir Shehi – Më falni! Nuk po e zgjas më.
Vetëm po ju kujtoj se, kur bëhet fjalë për Kushtetutën,
ia vlen që nja dy muaj përpara të diskutojmë pak më
gjatë, sepse kemi diskutuar shumë gjatë për TVSH-
në e qumështit-pluhur e për ca budallallëqe të tjera
(jo budallallëqe, por kam frikë se janë maskarallëqe),
ai vlen të diskutojmë pak më gjatë për Kushtetutën.
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Vokshi.
Përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Albana Vokshi – Falemnderit, zonja kryetare!
Aq të rëndësishme e ka Kryeministri ndryshimin
e sotëm kushtetues, sa që pothuajse gjithë kohës
nuk ka qenë në sallë. Erdhi vetëm për shown e
radhës, kur takoi tri zonja të nderuara përfaqësues
të banorëve të “5 Majit”, Laprakës, Paskuqanit e të
tjerë, të cilëve po u shemb shtëpitë pikërisht në
shkelje flagrante të dokumentit që po diskutojmë sot.
Në fakt, edhe diskutimi ynë në këtë orë të ditës
nuk ka më sens, sepse është votuar. Se si mund të
diskutohet pas votimit, kjo vetëm në këtë parlament
mund të ndodhë. Dhe votimi bëhet me urdhër, në
katër e gjysmë. Apo ashtu ishte një muhabet? Sepse
s’duhej të prishej ai pazari i orëve të vona të natës,
kështu që duhej votuar në orën katër e gjysmë. Pse
jo në orën pesë? Pse jo në orën gjashtë? Pse jo pasi
të kenë mbaruar të gjitha diskutimet? Në fund të
fundit, për çfarë po diskutojmë? Çfarë vlere ka
diskutimi ynë, nëse nuk merret parasysh?
Gjithsesi, në respekt të qytetarëve, të cilët na kanë
besuar votën e tyre, unë do ta lexoj fjalën që kam
Viti 2022
246
Legjislatura e 10-të
përgatitur në lidhje me ndryshimet kushtetuese, që
na propozohen sot. Këtë do ta bëj pavarësisht se
disa miq të mi të mirë më sugjeruan, më këshilluan,
që sot të mos e merrja fjalën.
Për fat të keq, ditë si kjo e sotmja, seanca si kjo e
sotmja, në vend që të vendosin në të mirë të publikut
e të qytetarëve, shfrytëzohen nga shumë deputetë,
të cilët janë apo nuk janë tani, në këtë çast, për
përfitime personale, për koncesione, për promovime,
për tregti votash.
Shumica në këtë sallë mendon vetëm për vete e
pakkush për ata që na kanë besuar votën jo një herë,
por që enden e rropaten prej vitesh nga një derë
gjykate në tjetrën, pa pasur as aksesin në drejtësinë
që duan.
E nëse nuk flasim sot, atëherë kur, kur do të
flasim?
E nëse nuk flasim për drejtësinë, atëherë për çfarë
duhet të flasim?
Nëse nuk flasim për drejtësinë e munguar dhe të
drejtat e nëpërkëmbura të qytetarëve, atëherë as unë
nuk meritoj besimin dhe votën e tyre.
Që në nisje, dua ta shpreh qartësisht qëndrimin
tim: po, unë jam pro reformës në drejtësi. Po, unë
jam për përfundimin e këtij procesi. Ka nisur dhe
duhet të përfundojë. Nuk është logjike të ndërpritet.
Duhet përfunduar ajo, të cilën e kemi nisur 5 vjet më
parë. Unë e kam votuar ndryshimin kushtetues për
procesin e vetingut, ashtu si 139 deputetët e tjerë.
Që në nisje dua qartësisht të them qëndrimin tim,
për të mos u lënë shkas devijimeve të qëndrimeve
të mia më pas. Unë jam një nga votueset e
ndryshimeve kushtetuese para 5 vjetëve e gjysmë.
Sot, 5 vjet e gjysmë nga reforma që unë e votova, si
çdo shqiptari, pyetjet që më lindin janë të shumta:
çfarë është bërë me vetingun? A ka qenë ai i
suksesshëm? Sa i shërbeu reformës në drejtësi? A
është bërë një analizë e reformës në drejtësi? A ka
ecur mirë, apo ka ecur keq? Çfarë nuk është bërë
ashtu siç duhet? Çfarë duhet bërë më mirë? Po si
do të bëhet më mirë? Çfarë mendojnë shqiptarët për
reformën në drejtësi? A e besojnë atë? A besojnë te
drejtësia e re? Të gjithë e dimë që jo. Nuk besojnë
tek ajo, sepse, pavarësisht çfarë trumbetohet, ata
nuk po marrin drejtësi.
 Sot po kërkohet që të bëhen ndryshime, pa bërë
një analizë për një proces që ka qenë dështim në
çdo aspekt, një proces i keqplanifikuar, një proces
që paralizoi drejtësinë, sepse ata, që e hartuan, ishin
krejt dritëshkurtër. Sot po kërkohet që të bëhen
ndryshime pa bërë një analizë të një procesi, i cili ka
shkaktuar probleme serioze; ka qenë një proces
selektiv, që shërbyer për kapjen e drejtësisë, një
proces që ka qenë një dështim total në planifikim,
organizim dhe zbatim.
 Standardet në proces kanë qenë të shumëfishta.
Gjyqtarët e prokurorët, që u kanë shërbyer interesave
të maxhorancës, e kanë kaluar vetingun, pavarësisht
se kanë pasur probleme të ngjashme ose edhe më
të rënda se koleget e tyre të shkarkuar, kanë larguar
njerëz për dy lekë dhe janë mbajtur milionerë të
korruptuar vetëm se i shërbejnë pushtetit. Ka qenë
një proces që ka larguar disa të korruptuar, por, mbi
të gjitha, ka larguar ata që nuk i shërbejnë pushtetit
socialist dhe që janë perceptuar si të djathtë.
U prodhua një SPAK, i cili vijon të mos ketë
guximin minimal përballë korrupsionit të rëndë e të
dukshëm qeveritar. Ka dhjetëra dosje që ende presin
për t’u hetuar nga SPAK-u. Ka pasur emërime të
personave të lidhur ngushtë e familjarisht me
maxhorancën.
 Reforma e miratuar me 140 vota u zbatua në
mënyrën më të keqe të mundshme. Gjyqësori është
në krize të thellë burimesh njerëzore, të cilat dëmtojnë
në mënyrë fatale mundësinë e qytetarëve të marrin
drejtësi. I tërë sistemi gjyqësor është në kolaps. Ka
mungesa në të gjitha shkallët e sistemit gjyqësor.
Shkalla e parë është e superngarkuar dhe ka vonesa
në gjykime. Apeli pothuajse nuk funksionon. Gjykata
e Lartë ka 35 mijë dosje të pashqyrtuara. Një familjar
imi ka një çështje në Gjykatën e Lartë që prej janarit
të vitit 2014 dhe ende nuk ka asnjë shans për gjykim.
Sot ka ende dy lloje gjykatësish:
 të parët që e dinë se nuk do ta kalojnë vetingun e po
shfrytëzojnë ditët e fundit për të vjelë më shumë para
dhe të dytët, ata që janë në pritje të vetingut, kanë
shpresë që, duke bërë figurë të mirë para Ramës,
Veliajt apo personave të tjerë në këtë sallë, mund ta
kalojnë atë.
 Gjykata e Lartë dhe Gjykata Kushtetuese, pasi
qëndruan më shume se dy vjet në kolaps, tani janë
me staf të kufizuar gjyqtarësh. Kush mban përgjegjësi
që nuk kishim Gjykatë Kushtetuese për 3 vjet? Sa
vendime, sa projektligje, sa ligje antikushtetuese janë
miratuar?
Ka komisionerë të vetingut që nuk kanë treguar
integritet profesional dhe një pjesë e tyre kanë vetë
probleme me pasurinë apo aftësitë profesionale. Por
sot askush nuk u kërkon falje qytetarëve, askush nuk
thotë pse dhe ku u gabua dhe ata, që e kanë hartuar,
nuk kanë asnjë shenjë reflektimi, askush nuk bën
një analizë para qytetarëve shqiptarë.
247
Legjislatura e 10-të Viti 2022
 Sot në Shqipëri nuk ka drejtësi. Unë kam bërë
betejat e mia për shëndetësinë e rrënuar prej
koncepcioneve, PPP-ve, tenderëve abuzivë, jo vetëm
me kosto financiare, por edhe humane! Ku është sot
Ilir Beqja? Nuk mjaftuan paratë e buxhetit, i dhanë
edhe ato të donatorëve.
Kam bërë betejën për Teatrin Kombëtar, pak prej
nesh këtu e kishin pasur të sinqertë. Teatri, si vlerë e
rrallë e trashëgimisë kulturore historike, politike,
artistike, arkitektonike, u shemb. Ku janë
përgjegjësit?! Njëri Kryeministër, tjetri kryetar bashkie,
tjetri deputet, askush nuk ka shkuar para drejtësisë.
Thanë fitore se u dënua Saimir Tahiri 3 vjet e 4
muaj! Shumë pak për atë që lejoi kanabizimin e
Shqipërisë dhe e riktheu Shqipërinë në të gjitha hartat
e zeza të krimit të organizuar, trafikut, pastrimit të
parave. Sa shqiptarë po vuajnë sot pasojat e
përdorimit të parave të pista në ekonomi? A është
vënë drejtësi për banorët e Bregut të Lumit, të cilëve
iu hodh gaz brenda shtëpive, u hodhën nga çatitë
dhe iu shemb për 5 minuta mundi i 30 vjetëve? A po
bëhet drejtësi me banorët “5 Majit”, Laprakës,
Paskuqanit, që po sulmohen si të ishin armiq e në
shkelje të çdo konvente e çdo ligji?
 Nëse drejtësia e re do të kishte funksionuar, a
do të kishim masakër elektorale më 25 prill? A do të
kishim sistem perfekt patronazhimi që dhunon të
drejtën kushtetuese për votën e lirë? A do të kishim
rrjedhje të të dhënave personale e askush s’mban
përgjegjësi? A do t’i përdornin Manastirliu e Ulsiu
punonjësit e administratës publike si patronazhiste?
Nëse Ilir Beqja do ishte para përgjegjësisë, a do të
vidhej sot me tenderët sekretë, me ilaçet dhe
respiratorët, pajisjet mbrojtëse, maskat?
Nëse do të funksiononte drejtësia e re, a do të
mbante dikush përgjegjësi për 16 mijë raste humbje
jetësh, më shumë se mesatarja e viteve të fundit,
apo për korrupsionin që ka shkatërruar çdo shtyllë
të shëndetësisë? Nëse do të funksiononte drejtësia
e re, mund të vazhdoja gjatë. Procesi i vetingut është
shumë i rëndësishëm dhe duhet të vijojë, por jo siç
është bërë këta 5 vjet, duke ulur besimin e opinionit
publik te reforma në drejtësi. Vetingu duhet të
përfundojë e do të përfundojë, por është proces që
ka nevojë të analizohet, të rishikohet, të nxirren
gabimet, pastaj të reformohet.
 Vetëm kështu mund të jetë në shërbim të
qytetarëve e të pushtetarëve. Drejtësia nuk duhet
parë si çështje pazari e ditës, por çështje jetike e
shoqërisë shqiptare.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Edhe sot ne, veçanërisht ju si maxhorancë,
dëshmuam sa seriozë jemi me reformën në drejtësi.
Për reformën në drejtësi ka fjalime, ka raporte,
ka retorikë konsumi, retorikë boshe, por asnjëherë
nuk ka pasur dhe nuk ka analiza të thelluara
strukturore, raporte serioze bilanci, debat serioz
juridik, debat të ndershëm politik dhe as pjesëmarrje
të grupeve të interesit.
Këtë thënie e kam shkëputur nga studimet e dy
OJF-ve shumë serioze, Instituti i Studimeve Politike,
një OJF prestigjoze në fushën e mendimit politik në
Shqipëri, dhe Qendra për Studime Ligjore dhe
Territoriale, për faktin se, pavarësisht asaj përvoje të
mirë që ju, si kryetare, dhe shërbimet ndihmëse në
Kuvend keni krijuar, Shërbimi i Seancës, Shërbimi i
Bibliotekës, që përcjellin materialet te deputetët,
çuditërisht për këto ndryshime kushtetuese, që ju i
konsideroni të rëndësishme për reformën në drejtësi,
nuk kanë përcjellë asnjë material, gjithashtu, as edhe
komisionet e drejtësisë, Komisioni i Pavarur i
Kualifikimit e të tjera, për sa u përket arritjeve të
analizës së tyre që ne të kemi mundësi të flasim.
Janë këto dy dokumente: analiza e vitit 2021 e
Qendrës për Studime Ligjore dhe Territoriale (ALTRI),
një studim bashkë me fondacionin “Konrad
Adenauer” me titull “Efiçienca e institucioneve të reja
të sistemit të drejtësisë”, si dhe vrojtimi i Institutit të
Studimeve Politike (ISP), një OJF prestigjoze në
fushën e mendimit politik në Shqipëri me titull
“Dokument debate, 5 vjet nga miratimi i reformës në
drejtësi, arritje, probleme dhe sfida prioritare” i datës
22 korrik 2021, të cilat realizojnë një bilanc të qartë
të këtyre 5 vjetve të reformës në drejtësi 2016-2021.
Faza e parë e konkretizimit të reformës përkon
me miratimin e ndryshimeve kushtetuese më 21
korrik 2016, ku nga 26 nene të Kushtetutës, që i
përkisnin sistemit të drejtësisë, reforma ndryshoi 21
prej tyre dhe shtoi 23 dispozita të reja. Miratimi i
ndryshimeve kushtetuese u pasua me miratimin e
paketës me 7 ligjet organike, ku spikati ligji nr. 84/
2016 “Për rivlerësimin kalimtar të gjyqtarëve dhe
prokurorëve në Republikën e Shqipërisë”.
Në qershor të vitit 2017 u emëruan 27 anëtarët e
institucioneve të rivlerësimit kalimtar të gjyqtarëve dhe
prokurorëve (formuan Komisionin e Pavarur të
Kualifikimit, Kolegjin e Posaçëm të Apelimit, si dhe
komisionerët publikë). Në dhjetor të vitit 2018 filluan
punën Këshilli i Lartë Gjyqësor, organi më i
rëndësishëm i drejtësisë së re për qeverisjen e
Viti 2022
248
Legjislatura e 10-të
gjyqësorit, dhe Këshilli i Lartë i Prokurorisë, struktura
vetëqeverisëse e prokurorisë. Këto institucione së
bashku me Inspektorin e Lartë të Drejtësisë dhe
SPAK-un do ta drejtojnë këtej e tutje sistemin e
drejtësisë, të paktën kështu ishte menduar me
ndryshimet kushtetuese shumë serioze dhe të
përkrahura nga të gjitha palët politike.
Po çfarë ndodh tani? Ju, si maxhorancë, vini këtu
në Kuvend pa asnjë studim, pa asnjë analizë,
mbështetur mbi abuzime të ndryshme, kërkoni
zgjatjen e mandatit të KPK-së. A i keni bërë ju, të
nderuar kolegë të maxhorancës, ndonjë pyetje vetes
se sa eficient ka qenë ky institucion? A ka ndonjë
institucion në Shqipëri, OJF, institucion mendimi,
vendas ose i huaj që ka analizuar punën e KPK-së?
Do të më lejoni, të dashur deputetë, t’ju bëj një
analizë shumë të thjeshtë, t’ju bëj një aritmetikë!
Do të kisha dëshirë të ishte edhe ministri i
Drejtësisë, por nuk ka problem.
Komisioni i Pavarur i Kualifikimit në këta 4 vjet ka
nxjerrë 500 vendime, që i bie 125 vendime në vit.
KPK-ja pa pasur 4 trupa me 3 gjyqtarë. Nga këto
125 vendime në vit, i bie 31 vendime për një trupë
gjyqtarësh. Duke e pjesëtuar këtë për 12 muaj të
vitit, i bie 2,6 në muaj për një trupë gjyqtarësh dhe,
duke e pjesëtuar me 3 gjyqtarë, i bie që secili gjyqtar,
këta për të cilët ju po hidheni në zjarr dhe po i
trumbetoni si kalorës të drejtësisë, në mënyrë
indirekte ka dhënë 0,83 vendime në muaj, as të njëshi
nuk arrin. Në dijeninë time, mund të më korrigjojnë
ministri apo të tjerët që jeni specialistë, mesatarja e
gjykatësve europianë është 24 vendime në muaj dhe
e gjyqtarëve shqiptarë në këtë periudhë është 40-50
vendime në muaj dhe më shumë (po flas për
gjykatësit e Shkallës së Parë dhe gjykatësit e Apelit.
Pra, ne kemi 4 vjet një institucion, që e krijuam, i
kemi dhënë të gjithë stofin kushtetues, i kemi dhënë
të gjitha benefitet, i kemi dhënë të gjitha mbështetjet
politike, vendase e të huaja, dhe kemi gjyqtarë që
japin 0,83 vendime në muaj.
Në rast se ndonjë nga ju specialistët, kokat e
mëdha të jurisprudencës shqiptare, ma rrëzon këtë
arsyetim, atëherë unë do të ngrihem përsëri dhe do
të kërkoj falje. Nga media serioze kanë ardhur sinjale
shqetësuese për natyrën hermetike të KPK-së, duke
refuzuar deri edhe të bëjë transparencë lidhur me
një aktivitet, me sponsorizimin e një aktiviteti vjetor
të tij, aktivitet analize.
Në përfundim të afatit kushtetues pesëvjeçar të
funksionimit të KPK në korrik 2022, parashikohet se
do të mbeten edhe një e treta ose afërsisht 300
gjyqtarë dhe prokurorë për t’u rivlerësuar. Këtu është
hataja e madhe, është problem i madh për
standardet, për cilësinë, për punën, për përkushtimin
e këtyre njerëzve (0,83 vendime, mos e harroni, dhe
këtu nuk kam hequr ato vendime kur gjyqtarët kanë
dhënë dorëheqjen në mes të procesit, duke llogaritur
edhe atë faktin skandaloz, kur këta kërkonin t’i bënin
veting të ndjerës gjyqtare që kishte 4 vjet që kishte
vdekur).
Ju theksoni se, nëse KPK-ja pushon së vepruari
pas korrikut 2022, na rrezikohet reforma. Kjo nuk
është e vërtetë, të dashur deputetë. Ju e miratuat
sot, se u duk mënyra e votimit të ndryshimeve
kushtetuese dhe nuk ka nevojë të bëj komente, por
unë e them me bindje se, nëse ne respektojmë
Kushtetutën, reforma në drejtësi vazhdon, procesi i
rivlerësimit të gjyqtarëve dhe prokurorëve vazhdon
tashmë nga dy institucione shumë serioze, që ligji,
reforma kushtetuese, reforma në drejtësi i ka krijuar,
KLGJ-ja dhe KLP-ja, të cilët do të asistohen nga
SPAK-u në rolin e komisionerit publik dhe Gjykata
Kushtetuese.
Nëse ju do të zgjidhnit këtë rrugën e dytë, që është
rruga më e ndershme për shqiptarët, i vetmi ndryshim
që duhet të kërkonin ne në Kushtetutë, kushti i
padiskutueshëm, do të ishte që Operacioni
Ndërkombëtar i Monitorimit, ekspertët e tyre të ishin
të atashuar pranë KLGJ-së dhe KLP-së, pse jo edhe
SPAK-ut gjatë gjithë këtij procesi dhe më tej, duke
bërë një analogji, duke përfituar nga ato përvojat e
mira që ne krijuam për shkak të problemeve të
ndryshimit të sistemit, ’92-’95, me atashimin e FMN-
së pranë institucioneve financiare shqiptare apo
1997-2000, përsëri më FMN-në.
Në rast se ju do të ishit të ndershëm në qëllimin
tuaj, do të kërkoni këtë ndryshim, pra që vetëm FMN-
ja të atashohej në KLGJ dhe KLP, si dhe pranë SPAK-
ut dhe kjo do të bënte që ai votim të ishte unanim. Ky
votimi ynë do të rriste kredibilitetin e reformës në
drejtësi në sy të qytetarëve; një reformë e cila pritet,
tek e cila shpresohet, institucione të cilat vlerësohen,
pavarësisht se këto ende nuk e kanë treguar si dhe
sa duhet veten e tyre, për mendimin tim.
Ne kemi ngritur tashmë Inspektoratin e Lartë të
Drejtësisë. Shkolla e Magjistraturës përfaqëson një
institucion themelor për t’iu përgjigjur nevojave të
ngutshme për rritje të kapaciteteve të burimeve
njerëzore në sistemin e drejtësisë. Vendimin për
shtimin e numrit të magjistratëve ne e morëm me
shumë vonesë, ne e morëm në limite.
Shoqëria civile është përpjekur të luajë një rol aktiv
249
Legjislatura e 10-të Viti 2022
si gjatë procesit të hartimit të paketës së akteve të
reformës në drejtësi, po ashtu edhe gjatë monitorimit
të zbatimit të kësaj reforme, pavarësisht se një pjesë
e kësaj shoqërie është totalisht e kompromentuar
nga maxhoranca dhe nga sekti në pushtet.
Si përfundim, gjykoj se Kushtetuta nuk është një
ligj i zakonshëm që në një moment të caktuar të
amendohet për të siguruar vijimësinë e një strukture
si KPK, kur, për më tepër, kjo strukturë nuk ka treguar
eficiencën e duhur gjatë afatit kushtetues, siç e
tregova me atë veprimin e thjeshtë aritmetik, jo
matematik.
Ndryshimi që ju propozoni, cenon afatin
kushtetues për KPK-në dhe në thelb mbetet si devijim
nga legjitimiteti.
Kushtetuta dhe ndryshimet e saj në vitin 2016
kanë parashikuar fare mirë vijimësinë e procesit të
reformës në drejtësi. Gjykoj se KLGJ-ja dhe KLP-ja
mund ta kryejnë të plotë rolin dhe funksionin që ka
sot KPK-ja me SPAK-un në pozicionin e komisionerit
publik dhe me ONM-në që të vijojë të jetë pjesë e
vendimmarrjes, sikurse ka qenë deri tani. E gjithë
kjo strukturë mund të kristalizohet me një ligj të
veçantë, nëse ju do të keni mundësi të reflektoni,
por unë nuk besoj te reflektimi juaj.
Dua ta mbyll këtë diskutim, duke sjellë sfidat
kryesore për reformën në drejtësi, sipas analizës së
bërë nga Institutit të Studimeve Politike:
1. Dhënia e drejtësisë
 Drejtësia e vonuar është drejtësi e mohuar. Në 5
vjet e gjysmë është folur pafund për reformën në
drejtësi dhe institucionet e reja të saj, por qytetarët
presin të shohin drejtësi në gjykata dhe prokurori.
Ka vonesa të jashtëzakonshme në trajtimin e
çështjeve gjyqësore në të gjitha shkallët e gjyqësorit,
ndërkohë që drejtësia e vonuar është drejtësi e
mohuar.
Eficienca e dhënies së drejtësisë po vihet
seriozisht në pikëpyetje nga harta e re gjyqësore.
Përfitoj nga ky rast t’u bëj thirrje ministrit të Drejtësisë,
Këshillit të Lartë Gjyqësor që ta rishikojnë me
vëmendje projektin e ri të riorganizimit të gjyqësorit,
të marrin mendimin e aktorëve të interesit, të marrin
mendimet e qytetarëve. Minimalisht duhet të jenë 4
gjykata apeli, në Tiranë, në Vlorë, në Shkodër dhe
në Korçë apo qytete të tjera që ju do ta gjykoni. Mos
bëni gabimin fatal, se do të jetë goditja më e madhe
që ju do t’i jepni reformës në drejtësi, në rast se do ta
lini me një gjykatë apeli.
2. Integriteti e drejtësisë
 Sistemi i ri nuk mund të lejohet të imitojë sistemin
e vjetër dhe as të jetë vijues e produkt i tij. Nevojiten
prova reale se premtimet për integritet dhe fund te
pandëshkueshmërisë do të respektohen.
3. Legjitimiteti i drejtësisë
 Në thelb, me këto ndryshime që ju po kryeni sot,
po e cenoni drejtësinë.
4. Kultura e drejtësisë
Nuk po vazhdoj më, meqenëse ka mbaruar koha,
por do të kemi rast t’i diskutojmë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Kaluan dy minuta.
Fjalën e ka zoti Noka. Nuk është.
Zoti Dule? Nuk është.
(Zoti Leskaj vazhdon të diskutojë pa mikrofon.)
Zoti Leskaj, ju lutem, përfundojeni, meqenëse po
insistoni!
Bujar Leskaj – Sfidë tjetër e drejtësisë është:
shumë institucione dhe pak përgjegjësi. Reformës,
në thelb, pavarësisht dëshirës së mirë apo të keqe
të kaheve të ndryshme të politikës, i mungon një
strategji bashkëvepruese institucionale, një
mekanizëm monitorimi realist institucional, një
instrument i qartësimit të përgjegjësive dhe një adresë
ku mund të adresohen të gjitha ato. Fakti që ne
kalojmë ndryshimet kushtetuese dhe si deputetë nuk
kemi asnjë material të përgatitur, asnjë material që
ta studiojmë, e vërteton këtë.
Fundi i periudhës transit
Për sa i përket kësaj, mendimi im është që kjo
ngelet devijim nga legjitimiteti, megjithatë ju i bëtë
fakt të kryer këto ndryshime kushtetuese. Le të
shpresojmë për më të mirën! Le të shpresojmë dhe
të thellojmë besimin e qytetarëve shqiptarë te SPAK,
me të gjitha ato mundësi që ne kemi.
Reforma në drejtësi, me asnjë çmim, me asnjë
kusht nuk duhet të dështojë. Kjo reformë është në
mes të rrugës dhe duhet të vazhdojë, duhet të
përkrahet nga të gjithë dhe e fundit është nevoja
jetime për monitorimin e reformës, nevoja jetike për
monitorimin e reformës është një nevojë imediate
që bëhet më urgjente se kurrë në këto momente që
po flasim.
Pavarësisht problematikave përgjatë
implementimit të saj, si dhe kostove financiare,
njerëzore dhe institucionale, reforma në drejtësi
mbetet zhvillimi pozitiv i dekadës së fundit në
Shqipëri.
Besimi publik te SPAK-u është besimi më i lartë
te një institucion publik te ne...
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Leskaj!
I morët edhe 2 minuta. Përfundojeni, ju lutem!
Viti 2022
250
Legjislatura e 10-të
Bujar Leskaj  – Vala e denoncimeve të
vazhdueshme në SPAK apo në Gjykatën
Kushtetuese jo vetëm nga opozita, por edhe nga
organizata të shoqërisë civile është tregues i
pritshmërive, por edhe i besimit ndaj organeve të
drejtësisë së re.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Dule mungon.
Zoti Luçiano Boçi nuk është. Konsiderohet se
është tërhequr.
Atëherë, një sqarim nga zoti Manja.
Ulsi Manja – Në fakt, një sqarim i shkurtër lidhur
me hartën gjyqësore, që e ngriti pak më parë në
diskutimin e tij edhe kolegu Korreshi, deputeti i
Lushnjës.
Lidhur me hartën gjyqësore, ka një propozim, një
draft të propozuar nga KLGJ-ja, i cili është hedhur
për konsultim publik edhe me dakordësinë e
Ministrisë së Drejtësisë.
 Po zhvillohen tryezat e konsultimit publik me
gjyqtarët, prokurorët, avokatët, profesionistët e ligjit.
Nesër është tryeza në Durrës.
Sigurisht, i nderuar koleg, pasi të marrim edhe
sugjerimet dhe komentet që janë bërë për hartën
gjyqësore, do të kemi një ulje tjetër me KLGJ-në.
Pse jo, nëse këto tryeza të konsultimit publik kanë
sugjerime e komente me vlerë lidhur me riorganizimin
gjyqësor në Republikën e Shqipërisë, pa diskutim
që do të merren në konsideratë nga ana e Ministrisë
së Drejtësisë, sepse interesi për hartën gjyqësore
është akses i qytetarëve në sistemin e drejtësisë. Ky
është interesi i vetëm, por dua ta them qartë se
riorganizimi gjyqësor, harta e re gjyqësore nuk bëhet
në funksion të procesit të vetingut, në asnjë mënyrë.
Ky një detyrim që buron nga ligji. Në vitin 2016 ligji
thotë se nuk do të kemi në gjykatat e shkallës së
parë nën 7 gjyqtarë dhe nuk do të kemi në gjykatat e
apelit nën 10 gjyqtarë. Ky është detyrim që buron
nga ligji dhe ka lidhje me procesin e vetingut. Për
këtë dua të jem i qartë, sigurisht, unë do të vij jo
vetëm në Komisionin e Ligjeve, por edhe në
parlament, përpara se harta të miratohet nga Këshilli
i Ministrave.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Kemi arritur në pikën ku çdokush mund të tallet
me ne, pasi, sa herë kemi një hall apo problem,
shohim si zgjidhje ndryshimin e Kushtetutës.
Seriozisht, më vjen keq që kemi arritur në këtë pikë,
veçanërisht kur pashë edhe mënyrën se si u votua.
A të qesh, a të qaj? M’u kujtua ai shkrimi i Faik
Konicës për Zululandin. Nuk kemi ndryshuar aspak
në 120 vjet. Sjellja jona tregon se ne nuk kemi aftësi
shtetformuese dhe, po të hysh te kjo çështje dhe të
diskutosh me mendje të hollë, të kthjellët, ndryshimet
kushtetuese s’i shoh si domosdoshmëri, sepse në
vitin 2016 ne, ligjvënësit, parapamë se si veprohet
kur përfundon afati i komisionit të vetingut. Janë
krijuar struktura të tjera me kapacitete të plotë, të
cilat mund ta çojnë këtë proces deri në fund dhe duhet
çuar deri në fund, por duke futur duar në Kushtetutë
sa herë duam ne pa asnjë lloj analize, pa asnjë lloj
gjykimi, pa nxjerrë konkluzione, pa një debat
transparent, na çojnë pastaj tek ato skenat e votimit
që pamë këtu në parlament, që janë për të qeshur e
për të qartë.
Në lidhje me përmbajtjen, dëshiroj të kujtoj që në
vitin 2016, pas debateve të gjata, votuam me 140
vota pro ndryshimet kushtetuese, të cilat do të
mundësonin implementimin e reformës në drejtësi,
reformë të cilën të gjithë e kemi mbështetur. Si opozitë
nuk kemi çeduar në një pikë thelbësore, që ajo të
mos kapej politikisht nga maxhoranca. Por çfarë
ndodhi më pas? Maxhoranca hartoi dhe miratoi 6
nga 7 ligjet e reformës në drejtësi në mënyrë të
njëanshme. E prishi konsensusin me synimin e vetëm
për ta kapur politikisht sistemin e drejtësisë. Kulmi i
këtyre manovrave arriti me emërimin e Prokurorit të
Përgjithshëm me 69 vota. Këtu dua të bëj një
parantezë. Në objektivin për të kapur sistemin e
drejtësisë maxhoranca u ndihmua nga opozita,
veçanërisht nga PD-ja. Duke mos marrë pjesë në
procesin e krijimit të organeve të reja të drejtësisë,
ajo me apo pa qëllim çoi ujë në mullirin e Edi Ramës.
Pavarësisht se 6 ligjet u votuan pa pjesëmarrjen
apo konsensusin e opozitës, si një nga ish-drejtuesit
e PD-së në atë kohë, kam qenë i mendimit që PD-ja
duhej të ishte aktive në krijimin e organeve të reja të
drejtësisë dhe të mos lejonte maxhorancën t’i kapte
ato politikisht. Ndërgjegjen e kam të qetë, sepse
mendimet e mia i kam shprehur me shkrim në gusht
të vitit 2017, menjëherë pas zgjedhjeve të
përgjithshme dhe pa filluar sezoni i ri parlamentar.
Për fat të keq, për arsye të ish-kryetarit PD-ja u
tërhoq nga procesi dhe rezultati është që Rama e ka
kapur sot sistemin e drejtësisë, e ka kapur politikisht,
e ka bërë atë pjesë të ekzekutivit dhe e përdor për të
garantuar sundimin e tij në këtë vend. Doni prova?
Si u hetuan dosjet 184 dhe 339 për vjedhjen e
zgjedhjeve në vitin 2016 dhe 2017? Si u hetua sistemi
251
Legjislatura e 10-të Viti 2022
i patronazhistëve, me të cilët Rama vodhi zgjedhjet
e vitit 2021? Po flasim për organet e reja të drejtësisë.
Si u kanabizua Shqipëria dhe afera e inceneratorëve
me 420 milionë euro, pa dijeninë e Kryeministrit?
Shkon dot njeri ta prekë Kryeministrin? Jo.
Ne mund të themi këtu çdo gjë, por duhet të na
shqetësojë fakti që 76% e opinionit publik në Shqipëri
janë skeptikë, ose kanë mendim negativ për reformën
në drejtësi. Kjo është shumë shqetësuese. Ne duhet
të bëjmë çdo gjë që njerëzve t’u japim besimin tek
institucionet, veçanërisht te kjo reformë që të gjithë
e pranojnë se është shumë e rëndësishme, por duhet
bërë në funksion të interesave të njerëzve dhe jo në
funksion të interesave të Kryeministrit.
Kthehemi të Komisioni i Vetingut, për të cilin është
propozuar zgjatja e mandatit. Sot nuk është sekret
dhe as sakrilegj të thuhet se ai është i ndërtuar me
njerëzit e afërm të Ramës, ministrave dhe
bashkëpunëtorëve të tij të ngushtë. Çfarë ka sjellë
kjo? Kanë kaluar vetingun ushtarët e pushtetit dhe
janë rrëzuar ata të cilët konsideroheshin jo të tyre
ose të opozitës. Doni prova?! Pse nuk bëhen publike
dosjet e vetingut të Sadushit, të Pandës dhe të Pupës,
të cilët janë eksponentë të organeve të reja të
reformës në drejtësi? Bëjini publike që të shikojmë
kredibilitetin, integritetin e Komisionit të Vetingut.
Sa herë Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit i
ka kundërshtuar vendimet e Komisionit të Vetingut?
Pa fund. Vendime të marra nga interesa ekstraligjore.
Doni prova? Si e kaloi vetingun ai prokurori në
Elbasan dhe u emëruar në SPAK? Kur hetoi atë
vrasjen në Elbasan në prag të zgjedhjeve të 25 prillit,
gënjeu kur deklaroi që në makinën e personave të
lidhur me PS-në nuk u gjetën materiale zgjedhore.
Pra, ky komision është i njollosur, pa integritet
për ta mbyllur këtë proces. Po a ka mënyra për të
gjetur një konsensus dhe të votonim të gjithë? Po,
kishte mënyra. Tani është kot të diskutojmë se votimi
është bërë, por atë që tha zoti Shehi, pra që ta
suspendojmë këtë komision, ta riformatojmë, ta
rikrijojmë, ku edhe opozita të jetë pjesë e procesit
dhe ia zgjasim afatet, do ta votonim. Unë do ta votoja
nëse do të bëhej një hap i tillë. Po e neglizhoj
mungesën e analizës, por të krijojmë një strukturë, e
cila të na japë besim që për pjesën e mbetur të
procesit do të ketë ndershmëri, do të përdoren të
njëjtat kritere, nuk do të jetë proces selektiv.
Mendoj se kolegët e mi të opozitës, të cilët e
votuan zgjatjen e afatit, i kanë dhënë mundësinë Edi
Ramës të kapë edhe atë pjesë të sistemit të drejtësisë
që nuk është kapur ende.
Do të vazhdojë e njëjta lojë që kemi bërë deri
tani, me të njëjtat rezultate do të përplasemi, pastaj e
ndryshojmë Kushtetutën. Po pse nuk i kthejmë
mbrapsht, apo nuk i anulojmë ndryshimet e qershorit
të vitit 2020? Patëm një marrëveshje, që i dolën për
zot ndërkombëtarët. Po çfarë të bëjë Edi Rama, se
kënaqemi, pra kemi dhënë ndryshimet kushtetuese,
do të marrim reformën në drejtësi, do të marrim
reformën zgjedhore dhe reformën territoriale?! I
paskemi objektiva themelorë, se deri tani kishim
vetingun e politikanëve! Po në qershor të vitit 2020,
a nuk bëmë marrëveshje me Edi Ramën ne? A nuk
i dolën për zot ndërkombëtarët? Çfarë ndodhi? E
mori dhe e hodhi si leckë marrëveshjen dhe ndryshoi
Kushtetutën. A doni që të jemi seriozë? Hajdeni të
bëjmë veprime serioze dhe ta gjejmë konsensusin!
Hajdeni t’i anulojmë ndryshimet e Kushtetutës të
qershorit? Hajdeni krijojmë një komision të ri vetingu,
ku të marrë pjesë edhe opozita për mbikëqyrjen e
procedurave të krijimit dhe përzgjedhjen e njerëzve
dhe do ta votojmë. Por, siç ndodh rëndom, bëhet me
urdhër, me forcë, me inat dhe kjo do të ketë rezultate
në punën e këtij komisioni dhe në vetë fatin e
reformës në drejtësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi. Nuk
është. Konsiderohet se është tërhequr nga diskutimi.
Fjala për zotin Dashnor Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Sinqerisht, sot është një ditë shumë e
rëndësishme për parlamentin shqiptar, duka pasur
parasysh që votohet për ndryshimet në Kushtetutë.
Nuk është hera e parë që ky parlament bën
ndryshime në Kushtetutën e Republikës së
Shqipërisë. Sigurisht, do të ishte mirë dhe në nderin
e këtij parlamenti që të bëheshin sa më rrallë
ndryshime kushtetuese, sepse Kushtetuta është ligji
themeltar i shtetit dhe, sigurisht, ndërhyrja duhej të
ishte sa më e paktë. Por, duke pasur parasysh
momentin në të cilin zhvillohet ky debat për zgjatjen
e afatit të KPK-së, kuptohet se është shumë i
rëndësishëm.
Unë e kam thënë edhe personalisht që jam
dakord për zgjatjen e këtij afati, pavarësisht kritikave
dhe të metave që ka pasur ky proces, por duhet të
dallojmë diçka, duhet të dallojmë që bëhet fjalë për
pikëpamjen administrative dhe për sistemin e
drejtësisë në veçanti.
Unë jam plotësisht dakord me mbështetjen e plotë
të sistemit të drejtësisë, të prokurorëve dhe të
Viti 2022
252
Legjislatura e 10-të
gjyqtarëve të të gjitha gjykatave dhe prokurorive të
Shqipërisë, por kam kritikat e mia për sa i përket
vetingut.
Ku konsiston kjo gjë?! Për ironi të fatit, edhe
kërkesa, që ishte firmosur nga deputetët e
maxhorancës, kuptohet që edhe ministrja e kësaj
qeverie e ka firmosur kërkesën për zgjatjen e afatit
të vetingut, por nuk ka firmosur se ka konflikt interesi.
Pra, KPK-ja ka persona të afërt; motra e ministres
së kësaj qeverie dhe kjo është për të ardhur keq.
Kjo është një pikë, e cila tregon kapjen e KPK-së
dhe arsyen është për të bërë seleksionimin e
prokurorëve dhe gjyqtarëve, të cilët i interesojnë kësaj
maxhorance për të qëndruar në sistem apo për t’i
nxjerrë jashtë sistemit.
Duke pasur parasysh që për 15 vjet kam qenë
në sistemin e prokurorisë, ashtu siç ka qenë edhe
ministri i Drejtësisë, pra i njohim shumë mirë gjyqtarët
dhe prokurorët në sistemin e drejtësisë se çfarë
personaliteti apo integritetit kanë, sigurisht, është për
të ardhur keq që janë larguar nga ky sistem prokurorë
dhe gjyqtarë, të cilët nuk duhej të largoheshin.
Mund t’ju them emrat prokurorësh, të cilët i njoh
fort mirë, se kanë qenë personalitete me integritet
profesional e në mënyrë absolute të ndershëm, por
kuti i matjes së këtyre është standardi i dyfishtë për
ata prokurorë apo gjyqtarë, të cilët duhej ta kalonin
dhe ata që nuk duhej ta kalonin. Kështu, mund t’ju
përmend: Antoneta Sevdarin, Adnand Kosovën,
Artan Bajramin, Genci Qanon, Besa Nikhasanin,
Arben Dollapin, Anton Martinin, Gent Osmanin,
Besnik Muçin. A e dini që disa janë larguar me
vendime tre me dy dhe dy apo tre nga këta i kanë
vendimet dy me dy, në një kohë kur një anëtar i KPA-
së është larguar, si dhe personat, të cilët u zgjodhën
për të qenë në KPK dhe KPA, kanë probleme?! E
them me bindjen e plotë se, po të mos ishte ONM-ja,
sigurisht që ky proces, pavarësisht se është i cunguar
dhe është bërë pis, do të ishte shkatërruar. Prandaj,
kemi bindjen e plotë dhe unë e të gjithë kolegët e
opozitës e mbështesim vendimin që të zgjatet
mandati i organeve të vetingut dhe do të ishte në
nderin e ONM-së, e cila duhej të ishte shumë herë
më e kujdesshme që të mos ndodhte një gjë e tillë,
pra që të mos kalojnë ata gjyqtarë dhe prokurorë, të
cilët nuk e meritojnë të jenë në sistemin e drejtësisë,
por përsëri janë në sistemin e drejtësisë, sepse janë
njerëz, të cilët i kanë shërbyer kësaj maxhorance.
Janë larguar ata prokurorë dhe gjyqtarë, të cilët nuk
i kanë shërbyer kësaj maxhorance. Kjo është
hakmarrje primitive ndaj disa gjyqtarëve dhe
prokurorëve, të cilët kanë hetuar banda, gjë që nuk i
ka ardhur për shtat kësaj maxhorance. Kjo është e
vërtetë.
Për sa u përket problematikave që ka vetë sistemi
i drejtësisë, ju e dini fort mirë se për gjyqtarët dhe
prokurorët kanë qenë 3 kritere. Kriterin profesional e
bën KLP-ja sot, ndërkohë që e ka bërë Prokuroria e
Përgjithshme. Justifikimi se për shkak të pandemisë
nuk ishte e mundur të realizohej përfundimi i këtij
afati, nuk është i drejtë, as i vërtetë, sepse ka qenë
të gjitha mundësitë përgjatë këtyre vjetëve që të bëhej
vetingu i të gjithë prokurorëve dhe gjyqtarëve, në një
kohë kur nuk është përfunduar ende për rreth 400
prokurorë dhe gjyqtarë.
Kush na siguron ne që vetingu për prokurorët dhe
gjyqtarët do të përfundojë pas dy vjetësh?! Prandaj,
i tërheq vëmendjen që ONM-ja të bëjë të
pamundurën që ky proces të përfundojë ashtu siç
duhet. Kriterin e integritetit nuk e ka në dorë KPK-ja,
por e kanë institucionet e tjera. Nga 3 kritere, vetëm
kriterin e pasurisë e ka pasur KPK-ja. Edhe tani
përsëri KPK-ja ka vetëm kriterin e pasurisë për të
verifikuar, në një kohë kur dy kriteret e tjera i kanë
KLP-ja dhe institucionet e tjera. Pra, është e gjithë
mundësia që ky proces të përfundojë.
Dalim te problematikat që ka pasur ky proces.
Ngarkesa në gjykata dhe prokurori është
jashtëzakonisht e madhe dhe këtë duhet ta pranojmë.
Thashë që është tjetër gjë procesi i vetingut dhe tjetër
gjë sistemi i drejtësisë, ku prokurorë dhe gjyqtarë
janë ngarkuare me punë dhe nuk e dinë se kur do të
përfundojnë ato dosje që duhet të hetohen dhe
gjykohen. Në Gjykatën e Tiranës janë 12 mijë e 48
çështje të mbartura nga viti 2021. Imagjinoni i bie
461 çështje për secilin gjyqtar në këtë gjykatë. Në
Gjykatën e Apelit në Tiranë janë 13 mijë e 869 çështje
të mbartura, ndërkohë që ngarkesa për çdo gjyqtar
në këtë gjykatë është 2 mijë e 941 çështje. Imagjinoni
se si mund të jepet drejtësia në këtë mënyrë!
Apeli Administrativ ka 18 mijë e 415 dosje të
mbartura. Ka arritur numri në 20 mijë dosje. Si mund
të bëhet gjykim, apo të jepet drejtësi në këto kushte?!
40 mijë dosje kanë shkuar në Gjykatën e Lartë.
Nuk e di se sa vite duhen që të mbarojnë këto gjykime
në këtë gjykatë. Edhe në Gjykatën e Posaçme e njëjta
gjë është.
E përmendën edhe disa kolegë të tjerë, po e them
edhe unë: pse nuk u treguan të mençur e gjithë
maxhoranca dhe opozita, kur votuan në vitin 2016
ndryshimet kushtetuese për organet e vetingut, që
ky veting të fillonte nga poshtë, pra që në Gjykatën e
253
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shkallës së Parë, duke zëvendësuar 20-100 gjyqtarë
apo prokurorë që mund të largoheshin, në një kohë
kur zëvendësoheshin me magjistratë? A e dini se
gjatë këtyre 5 vjetëve janë rekrutuar nga Shkolla e
Magjistraturës vetëm 41 magjistratë dhe janë futur
në sistemin e drejtësie si prokurorë dhe gjyqtarë. Me
këto ritme që e kemi nisur, imagjinoni i bie që plotësimi
i vendeve vakante të gjyqtarëve e prokurorëve në
sistemin e drejtësisë të përfundojë pas 7-8 vjetëve!
Unë, si ish-prokuror, jam në mbështetje totalisht
të prokurorisë dhe të gjykatës, por më lejoni të them,
të nderuar kolegë, se edhe për sa i përket prokurorisë
nga organika, që ka e gjithë prokuroria shqiptare,
janë larguar 341 prokurorë në të gjithë Republikën e
Shqipërisë dhe kanë mbetur 211 prokurorë. Po ju
them se bëhet fjalë për 60 mijë kallëzime penale që
ka trajtuar e gjithë kjo trupë prej 211 prokurorësh në
të gjithë sistemin e prokurorisë, në një kohë kur në
shkallën e parë janë 170 prokurorë. Imagjinoni sa i
bie! Bëhet fjalë për mijëra dosje për secilin prokuror.
Mungojnë 130 prokurorë. Janë trajtuar nga vetingu
170, ndërkohë që për vitin e kaluar janë 28 mijë
procedime të hetuara nga prokurorët. Pra, që 170
prokurorë të hetojnë 28 mijë procedime, imagjinoni
se sa është numri i procedimeve për secilin prokuror!
Si mund të hetojë një prokuror?! Në një kohë kur për
një kundërvajtje penale minimumi i afatit të hetimit
është 3 muaj, imagjinoni për krimet e rënda, siç janë
vrasje, grabitjet apo veprat e tjera penale?! Sistemi i
drejtësie është totalisht në kolaps. Është për të ardhur
keq.
Më lejoni të them dy fjalë për besimin tim të plotë
personali që kam për SPAK-un, i cili do të bëjë të
mundur që ne të çlirohemi totalisht. E kam thënë edhe
herë të tjera që gjithçka derivon nga politika e keqe e
këtij vendi; i vetmi shpëtim i këtij vendi është drejtësia.
Drejtësia, sidomos SPAK-u dhe Gjykata e Posaçme,
duhet të hetojnë korrupsionin në nivelet më të larta.
Jam i bindur që SPAK-u duhet të mbështetet
plotësisht, jo me 17 prokurorë, sa janë sot, por
minimumi duhet të jenë 40-50 prokurorë, jo si Byroja
Kombëtare e Hetimit që ka 65 hetues, në një kohë
kur minimumi për mendimin tim duhej të ishin 200-
250 të tillë. Pse? Sepse është e pamundur të hetohet
krimi dhe korrupsioni në nivele të larta...
Lindita Nikolla – Përfundojeni, sepse mbaroi
koha.
Dashnor Sula – Mbarova, edhe një minutë, të
lutem!
Lindita Nikolla – Të lutem, se e bëmë “edhe një
minutë, edhe një minutë”. Keni 10 minuta, kaq është
koha në dispozicion. Përmbylleni!
Dashnor Sula – Mendoj dhe gjykoj se SPAK-u
duhet të mbështetet, sepse është e vetmja mënyrë
që këtu të vendoset drejtësia, sepse të jeni të sigurt,
të nderuar kolegë, të nderuar qytetarë, që në Shqipëri
ndryshimi i pushtetit me votë nuk ka për të ndodhur
më, sepse kjo qeveri e ka treguar, si në vitin 2017, si
në vitin 2021, që i vjedh votat dhe nuk e ka fare merak
rotacionin e pushtetit. Por opozita është e bindur se
këtë gjë mund ta bëjë vetëm drejtësia, duke vendosur
përpara drejtësisë, siç janë vendosur, kryetarë
bashkie, ish-ministra, deputetë apo ministra në
detyrë, qoftë të opozitës së sotme, maxhorancës së
djeshme apo të maxhorancës së sotme, të cilët pa
diskutim një ditë duhet të vihen përpara drejtësisë.
Lindita Nikolla – Përfundoi koha.
Dashnor Sula – Së fundi, do t’u kujtoja të gjithë
kolegëve të nderuar të maxhorancës dhe të opozitës
rastin e ngjashëm në Itali, që e dinë fort mirë: koha e
Partisë Demokristiane të Giulio Andreottit apo të
Bettino Craxit, në një kohë që...
Lindita Nikolla – Tani përfundojeni.
Dashnor Sula – E përfundova...
Lindita Nikolla – Jo, u mbyll.
Vijojmë, ju lutem! E morët edhe një minutë, thoni
që përfunduat, por nuk po përfundoni!
(Dashnor Sula flet pa mikrofon.)
Kalojmë në diskutimet në emër të grupeve. Fjala
për zotin Alibeaj në emër të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike.
Enkelejd Alibeaj – Të nderuar qytetarë,
Zonja Kryetare,
Të nderuar deputete,
6 vjet më parë duartrokitjet e kësaj salle për 140
votat lëshuan një jehonë aq të madhe, sa edhe sot
në veshët e publikut shqiptar jehojnë ende për një
nga reformat e shumëpritura nga publiku shqiptar,
por sot, 6 vjet më pas, duartrokitje nuk ka, me sa
duket, ajo jehonë është shuar. Ka arsye, madje të
forta, të thëna e stërthëna nga ne, opozita, që kapja
politike është më se e dukshme; selektiviteti ka
shkuar deri në Strasburg; gjykatat bosh i shikojnë
qytetarët përditë, tek sa shkojnë atje, sepse gjyqet e
tyre fillojnë e nuk mbarojnë kurrë, aq sa kanë detyruar
edhe qeverinë ta ribëjë edhe një herë hartën për të
mbledhur një grusht gjyqtarësh që kanë mbetur në
Tiranë.
E, pra, të gjitha këto defekte, të cilat e kanë cenuar
reformën në drejtësi, janë në sytë e shqiptarëve. Por
do të duhet të themi edhe disa gjëra. Drejtori i RTSH-
së, i emëruar nga ai që sot nuk ishte, është në burg;
Viti 2022
254
Legjislatura e 10-të
kryebashkiaku i Lushnjës është në burg; dy ministra
të qeverisë të këtij, që nuk është sot, janë në burg.
Me sa duket, siç thonë italianët: “Non c’e due senza
tre”, pritet i treti. Ky është fakt, është e vërtetë. Në
këtë situatë, ku prej 6 vjetësh me të drejtë kemi thënë
se reforma e duartrokitur dhe e votuar me 140 vota,
filloi mbrapsht që në momentin kur ligjet u miratuan
në mënyrë të njëanshme. Kushdo e kuptoi në atë
kohë se kush i votoi në mënyrë të njëanshme. Nuk
ka sot asnjë fije moraliteti për ta anatemuar qëndrimin
e Partisë Demokratike.
Çfarë duhet bërë?! Me të drejtën e Zotit dhe me
ndjesinë më të lartë morale, ne të opozitës, që u
qëndrojmë të gjitha atyre që kemi thënë deri tani, do
të duhej të votonin kundër, së pari, për koherencë
morale; do të duhej të votonim kundër, sepse jua
kemi thënë e stërthënë, jua kemi parashikuar
derexhenë kur reforma në drejtësi dhe vetingu
bashkë me të do të kishin përfunduar. Po të ishim
thjesht e vetëm individë, po, do të duhej të kishim
mbajtur këtë qëndrim, në fakt situata është kjo.
Burrëria politike nuk është ajo që i shmangesh kësaj
foltore, se më duhet ta them edhe këtë gjë. Një pjesë
e madhe e të cilëve deri dje kanë thënë: “Reforma
nuk bën, reforma është e dështuar”, me të drejtë sot
duhej të kishin dalë këtu e të kishin marrë
përgjegjësinë e tyre me votën e tyre “pro” apo
“kundër”. Tek e fundit, kjo është përgjegjësia politike,
sfida politike e morale që secili nga deputetët duhet
të ketë dhe jo të bishtnojnë, siç kanë bishtnuar. Edhe
kjo është një çështje tjetër. Publiku na sheh. Analet e
historisë janë ato, të cilat do të shkruajnë qëndrimin
që ka mbajtur gjithsecili prej nesh sot këtu. Pyetja e
madhe për të gjithë ne këtu është: çfarë do të bëjmë
në këtë karakatinë, sesi është shndërruar drejtësia,
bashkë me të edhe vetingu? A kemi përgjegjësi
politike, mbi të gjitha, publike për reformën po e po,
por, mbi të gjitha, për shtetformimin? Këtë menduam
ne sot, dje, pardje, gjatë gjithë kësaj kohe kur po
diskutohej çështja e zgjatjes së afatit të vetingut. Me
të drejtën e Zotit kishim për të votuar kundër; për
peshën e përgjegjësisë, karakatinën ku e keni çuar
ju, që politikisht keni kapur vetingun dhe institucionet
e tjera duhej të votonim kundër, por shërbimi që duhet
t’u bëjmë qytetarëve, publikut është ai që duhet të
na inspirojë, të na orientojë dhe vendosëm të votonim
pro pa asnjë lloj dridhje qerpiku. E di shumë mirë që
sot, nesër, pasnesër, banakët televizivë, media e
sponsorizuar, njerëzit do të thonë: “Çfarë bëtë ju?
Votuat dhe bashkuat votën, gëlltitët atë që keni thënë
në këtë kohë?”. Po të doni, personalisht e pranoj.
Mbi të gjitha, është interesi publik, i cili do të duhet të
prevalojë, sepse gjithsecili prej nesh gjatë gjithë kësaj
kohe kishte disa teste morale për t’i tejkaluar.
E para, është marrëdhënia me partnerët tanë, me
ata që janë në lozhë, të cilëve ua kemi thënë situatën
e keqe ku janë reforma në drejtësi e vetingu, si
zbrazja, kapja politike, selektiviteti, njerëz që, me të
drejtë, zoti Sulaj tha se i kanë shërbyer drejtësisë
me devocion dhe sot janë në shtëpi, ndërkohë që
njerëz të korruptuar, të njohur publikisht si gërryes
parash, sot vazhdojnë jo vetëm të jenë në sistem,
por janë në krye të tij. E, pra, ky është testi i parë.
Përderisa dikur e kemi thënë se kjo është reforma e
ndërkombëtarëve, ata të cilët me shumë dashamirësi
u ofruan dhe vazhdojnë të ofrohen, ky ishte një
detyrim që do të duhet ta bëjmë. Kjo është arsyeja e
parë, por jo më kryesorja. Edhe këtu ata kanë peshën
e tyre të përgjegjësisë, sepse në këta 6 vjet, sigurisht,
klithmat tona në shkretëtirë shumë pak u dëgjuan.
E, pra, ja ku jemi sot!
Sot kam një thirrje personale për ta: sot dhe për
kaq kohë sa do të zgjatë vetingu vëmendja e tyre
duhet të jetë shumë herë më tepër e përqendruar;
nuk ka më justifikim, nuk ka më alibi.
Testi i dytë është lufta ndaj korrupsionit. Thashë
pak më parë se drejtues të lartë të administratës,
drejtori i televizionit, bashkiakë të PS-së, ministra të
PS-së janë në burg. Edhe kjo mund të jetë orkestruar
nga ky që rri këtu mbrapa. Sa herë që vjen rreziku
tek ai, e kalon te këta. Megjithatë, do të duhet ta shikoj
në sensin pozitiv pse një shembull i tillë, derisa të
familjarizohet drejtësia e re, e cila është pak e
cunguar, ka nevojë për të pasur furka. Po, t’ia japë
edhe këtë shans për këta 2 vjet. Ky është shërbimi i
dytë, sepse, tek e fundit, lufta ndaj korrupsionit, dhe
këtu jemi në të njëjtën linjë dhe në të njëjtën gjatësi
vale me ndërkombëtarët, është ajo kryesorja. Ja
përse edhe iniciativa jonë për vetingun politik
vazhdon e do të qëndrojë; ja përse nuk e bëmë ne
atë pazarin politik: “Më jep këtë, të jap këtë!” . Jo,
absolutisht jo!
Së treti, integrimi, ata, të cilët qëndrojnë në lozhë
dhe jo vetëm, por ata, të cilët qëndrojnë në
Uashington dhe në Bruksel, kanë thënë: “Do të duhet
që Shqipëria të ecë përpara me integrimin”. Një nga
kushtet është ky, pa i hequr asnjë lloj presje asaj që
thashë në fillim, dhe me kosto për ne; e kuptojmë
fare mirë që është edhe me kosto për ne! Në mes të
kësaj fushate elektorale i kuptojmë banakët. Ju
imagjinoj ju të gjithë nesër, edhe këtë që nuk ishte
sot, të filloni e të qesëndisni. Do ta pranojmë edhe
255
Legjislatura e 10-të Viti 2022
këtë, për hir të integrimit, për hir të shërbimit që do
t’u bëjmë shqiptarëve.
Mund të ketë edhe nga ata që mund të thonë:
“Jemi të kompleksuar”. Këtu flas me kolegët e mi
dhe nuk kam nevojë të flas e të shikoj asnjërin në sy.
Për 6 vjet, ndoshta, ne kemi qenë të kompleksuar!
Po, kemi qenë. Me të drejtë zoti Shehu e tha që na
ka përndjekur kjo ideja se ne jemi kundër reformës
në drejtësi. Nuk kemi qenë asnjëherë kundër
reformës në drejtësi; absolutisht! Frika ka qenë e
madhe dhe është vërtetuar se reforma në drejtësi,
drejtësia do të kapeshin politikisht. Ka ndodhur.
Gabimi ynë është që ramë në këtë kurth psikologjik.
U shndërruam në sytë jo vetëm të publikut, por edhe
të ndërkombëtarëve si pengues. Jo, nuk jemi
pengues. Shembulli është ky sot me kosto.
Absolutisht me kosto dhe e di që nesër, pasnesër,
deri më 6 mars ata, të cilët janë në fushën e betejës,
do ta përdorin këtë ndaj nesh. Miqtë e mi, qëndroni
me kokën lart. E kuptoj që jeta politike ka vështirësitë
e veta, ne kemi vetëm një virtyt në këtë mes, që zor
se mund të gjendet sot në arenën politike shqiptare:
nuk kemi asgjë për t’u trembur. Kjo është arsyeja
kryesore për të cilën sot ne votojmë pro zgjatjes së
vetingut. Kjo është arsye e fortë morale. Ky është
qëndrimi ynë. Prandaj, absolutisht i kemi të gjitha
arsyet, modelet, shembuj, motivin, frymëzimin për
t’ua thënë shqiptarëve: këta jemi ne! Ka edhe ca teste
të tjera. U aludua diçka këtu për pazare, imoralitet,
po e them edhe një herë: kthejuni ligjeve të vitit 2017,
atëherë kur vërtet, siç kaloi me konsensus reforma
kushtetuese me 140 vota, do të duhej të kalonin edhe
ligjet. Analet janë aty dhe mund të shikoni se cilët
janë ata që votuan.
E fundit...
Lindita Nikolla – Të lutem, koha mbaroi.
Enkelejd Alibeaj – Zonjë, edhe një minutë!
Fjalia e fundit.
Sot nuk ka duartrokitje, jehona e tyre është fikur.
Kjo do të duhet të jetë në veshët e kujtdo, të atyre në
lozha, këtu poshtë dhe të atyre që na shikojnë. Ky
është leksioni më i madh që duhet të marrim për
reformën në drejtësi, me të cilën nuk bëhet politikë
dhe teka politike.
Faleminderit për votat që keni dhënë, kolegët e
mi!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Balla, në emër
të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste.
Taulant Balla – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare të Shqipërisë,
Kam qenë besimplotë se do të arrinim ta
miratonim së bashku këtë ndryshim kushtetues, duke
mos parë asnjëri nga ne llogoret politike, por duke u
fokusuar prej fillimit te qëllimi i drejtë se të gjitha
subjektet e vetingut, gjyqtarë apo prokurorë qofshin,
duhet të vetohen njëlloj, nga të njëjtat organe dhe
me të njëjtën procedurë. Kjo do të përmbushte kështu
edhe të gjitha pritshmëritë e publikut për procesin e
vetingut. Akuzat, që u thanë sot për gjoja marrëveshje
overnight, i refuzoj me përbuzje.
Që në fillim dua ta them se është thjesht e vetëm
një ndërgjegjësim i të gjithëve për nevojën për ta çuar
përpara këtë proces. Kush tha që kishte një
marrëveshje overnight, nuk e di që ndryshimet janë
depozituar këtu e katër muaj më parë dhe kanë marrë
një proces të gjerë e të thellë konsultimi me të gjithë.
Ashtu si në vitin 2016, dua të besoj se të gjithë u
qëndrojmë qëllimeve të para fare të reformës në
drejtësi, një prej të cilëve ishte synimi i sinqertë për
të krijuar një trupë gjyqtarësh dhe prokurorësh me
integritet të lartë etiko-moral e profesional për të
garantuar më së fundi, pas 30 vjetësh, pavarësinë e
sistemit të drejtësisë, si dhe rikthimin e besimit të
publikut tek institucionet e këtij sistemi.
Duhet të rikujtoj në fund të këtij procesi të gjatë 4-
mujor se nisma për zgjatjen e mandatit të organeve
të vetingut është propozuar fillimisht nga Operacionin
Ndërkombëtar i Monitorimit dhe është rekomanduar
fuqimisht nga partnerët tanë ndërkombëtarë, që e
kanë mbështetur Shqipërinë në çdo hap të reformës
në drejtësi, ku dua të theksoj në mënyrë të veçantë
BE-në dhe Shtetet e Bashkuara të Amerikës, pa
harruar asnjë nga përfaqësuesit e tjerë të komunitetit
ndërkombëtar. Është e vërtetë që 39 deputetë nga
Grupi Parlamentar i PS-së firmosën dhe depozituan
nismën kushtetuese, por kjo nuk ishte për asnjë
moment një çështje që i takon vetëm maxhorancës.
Kjo ishte një çështje që i shërbeu dhe i shërben
interesit të përgjithshëm të popullit shqiptar për
drejtësinë që presin qytetarët shqiptarë dhe për të
ardhmen europiane të Shqipërisë sonë. Vetingu
është një element thelbësor për të garantuar një nivel
të dukshëm të integritetit të magjistratëve, themel për
besimin e publikut për veprimtarinë e drejtësisë. Në
fakt, edhe diskutimet e sotme, edhe ai i kryetarit të
grupit të opozitës, konfirmuan se sot ka më shumë
besim te drejtësia sesa kishte dje. Procesi i vetingut,
i parashikuar në Kushtetutë, për vlerësimin e
pasurisë, të profesionalizimit dhe të integritetit të
gjyqtarëve dhe prokurorëve u parashikua si një
proces i përkohshëm, i pavarur, sipas standardeve
Viti 2022
256
Legjislatura e 10-të
më të mira, me një afat që duhet të përfundonte në
qershor të këtij viti. Mbi 800 subjekte janë futur në
sitën e procesit të vetingut, bazuar në të dhënat
zyrtare. Komisioni i Pavarur i Kualifikimit nga viti 2018
dhe deri në fund të vitit 2021 ka dhënë 491 vendime,
nga këto 183 janë vendime konfirmimi në detyrë, 297
vendime shkarkimi, një pjesë kanë ndërprerje të
procesit për dorëheqje, vendimet e tjera janë të
natyrës procedurale. Në qershor të këtij viti do të
mbeteshin pa përfunduar edhe rreth 300 çështje, të
cilat, sipas parashikimit që ishte deri sot në
Kushtetutën e vendit, do t’i kalonin për shqyrtim (larg
qoftë sikur të mos ishim bërë të gjithë bashkë për të
bërë sot këtë ndryshim) në Këshillin e Lartë Gjyqësor
dhe Këshillin e Lartë të Prokurorisë. Nëse marrim si
referencë dy vjetët më rezulativë të Komisionit të
Përkohshëm të Kualifikimit që kanë qenë 2019 dhe
2021, sepse viti 2020 pati historinë e pandemisë, na
rezulton se janë marrë afërsisht me një mesatare
148 vendime në vit. Me këto ritme procesi i vlerësimit
kalimtar nga KPK-ja parashikoi të mbyllej në janar
2024 deri në dhjetor 2024 sipas shpejtësisë. Procesi
i rivlerësimit natyrshëm që është ndikuar nga vonesat
si para fillimit të procesit, ashtu edhe përgjatë zhvillimit
të tij. Komisioni i Venecies në opinionin e dhjetorit të
vitit 2021 shkaqet e vonesave i konsideroi të
arsyeshme, duke rekomanduar zgjatjen e mandatit
të organeve të vetingut, siç po miratohet, me
shpresën që deputetët e Kuvendit të Shqipërisë e
kanë mbështetur dhe më atë ndërgjegjësim të
përbashkët do të shkojë më 31 dhjetor 2024. Të gjithë
e dimë që vonesat e shkaktuara para fillimit të procesit
të rivlerësimit, lidhen me vonesat në emërimin e
anëtarëve të organeve të rivlerësimit. Në bazë të afatit
të përcaktuar në ligj, këto institucione duhet të ishin
krijuar brenda dhjetorit 2016. Pavarësisht afatit ligjor,
anëtarët e këtyre institucioneve u emëruan në
qershor të vitit 2017. Ja, pra, ku ikën 6 muaj kot, për
të gjitha shkaqet që lidhen me konfliktualitetin politik
të asaj kohe, me bojkotet e punimeve të Kuvendit
për më shumë se 4 muaj në vitin 2017, me pezullimin
e ligjit të vetingut nga një vendim i Gjykatës
Kushtetuese, si dhe me problematika të lidhura me
infrastrukturën mbështetëse, me burimet njerëzore
të pamjaftueshme në fillim të punës. Pavarësisht se
hetimi ndaj subjekteve prioritare të rivlerësimit nisi
që në dhjetor të vitit 2017, vendimi i parë për një
subjekt rivlerësimi u mor më 23 mars 2018, ndërsa
te vonesat e shkaktuara pas fillimit të procesit të
rivlerësimit të gjithë mund të biem dakord se mund
të përmendim pandeminë e shkaktuar nga COVID-
19, vonesat eventuale të shkaktuara nga
institucionet, prej të cilave kërkohet informacion,
paraqitja e raporteve mjekësore nga subjektet e
rivlerësimit për shkak të situatave të ndryshme
shëndetësore që kanë pasur, duke përfshirë edhe
situatën post-COVID, si dhe vonesat në rekrutimin e
këshilltarëve. Bazuar në këto shkaqe, të cilat ishin
shkaqe që ndikuan në vonesa dhe, duke vlerësuar
se është shumë e rëndësishme që të gjitha çështjet
e pazgjidhura të vetingut të finalizohen në një kohë
sa më të shkurtër dhe sipas standardeve të pranuara
nëpërmjet kësaj nisme për amendim kushtetues,
propozuam ndryshimin e nenit 179, shkronja “b”, pika
8, të Kushtetutës për një zgjatje të kufizuar në kohë
të mandatit të anëtarëve të organeve të vetingut,
përkatësisht KPK-së dhe komisionerëve publikë deri
më 31.12.2024. Nga e gjithë procedura parlamentare
gjatë së cilës u shqyrtua ky amendament kushtetues
rezultoi se propozimi për zgjatjen e mandateve të
organeve të vetingun përmbush më shpejt dhe me
standarde të barabarta rivlerësimin kalimtar për
subjektet e rivlerësimit.
Po e ndërpres këtu fjalën time që lidhet me këtë
gjë, sepse besoj që një shumicë e madhe e
deputetëve, sikurse u konfirmua nga diskutimet, ka
votuar në mbështetje të këtij ndryshimi kushtetues.
Gjej rastin të falënderoj gjithkënd që mbi interesin e
vogël të partisë apo llogores së tij politike vuri interesin
e rrugës europiane të Shqipërisë. Për mua ky është
mandati i pestë në Kuvendin e Shqipërisë, por rrallë
ndodh që një deputet të marrë pjesë në një votim si
ky, sepse rrallë ndodh të ndryshohet Kushtetuta; kjo
është e vërtetë.
Së dyti, për të gjithë ata që abuzuan, kur morën
fjalën këtu: “Ka pasur marrëveshje”, nuk ka asnjë
marrëveshje, as marrëveshje okulte, as marrëveshje
natën dhe ditën.
Lidhur me dy vendimet e tjera, që kemi miratuar
të gjithë së bashku për ngritjen e komisionit të
posaçëm për reformën zgjedhore, si dhe për ngritjen
e komisionit të posaçëm për sa i përket një reforme
territoriale, janë çështje për të cilat kemi diskutuar
për shumë gjatë. Të mos harrojmë kohën kur janë
depozituar si kërkesa. Natyrshëm, kemi ardhur në
këtë moment, ku besoj se të gjitha palët kanë arsyet
e tyre për t’u ndjerë fituese, sepse po e themi shumë
troç: “Sot fitoi Shqipëria”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Për dy çështjet e tjera në rendin e ditës jeni
257
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shprehur me votë. Kalojmë në diskutim jashtë rendit
të ditës. Janë regjistruar deputetët: zoti Lefter
Gështenja, zonja Greta Bardeli Gjoni dhe zoti
Ramadan Likaj, secili nga 5 minuta kohë.
Zoti Lefter Gështenja? Nuk është. Zonja Greta
Bardeli Gjoni? Jo.
Zoti Ramadan Likaj, keni fjalën. Koha e diskutimit
5 minuta.
Ramadan Likaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar bashkëqytetarë,
Sot ishte një ditë e veçantë për të gjithë ne. U
diskutuar, u fol shumë për ndryshimet kushtetuese.
Unë isha një ndër ata që e dhashë votën time pro
dhe gjykime do të vijnë në vazhdim. Mendoj se kjo
kohë do të reflektojë pozitivisht. Shpresoj dhe besoj
se marrëveshje të tilla do të vazhdojnë edhe në të
ardhmen për interesat e qytetarëve shqiptarë. Sot
kam fatin e mirë që, pas atij votimi me konsensus, të
paraqes disa kërkesa që edhe zona jonë e Malësisë
së Madhe të jetë si shumë qytete të tjera të
Shqipërisë.
Ne në Malësinë e Madhe nuk po kërkojmë gjëra
jashtë asaj që na takon. Sigurisht që, duke qenë një
rreth prej shume vitesh më vete, sot edhe ne
kërkojmë të kemi ato investime që u takojnë qyteteve
të tjera. Kërkesat e qytetarëve të majtë e të djathtë
janë të vazhdueshme, pasi janë qytetarët e asaj zone,
të atij qyteti. Sot kisha dëshirë të ishte këtu edhe
kolegu im, zoti Sterkaj, se këto janë investime që
kërkohen për vite e vite me radhë, mund të them të
paktën për 20 vjet. Cilat janë këto kërkesa të
domosdoshme?
 Është ndërtimi i pallatit kulture që sot nuk ekziston
në Malësinë e Madhe. Është për të ardhur keq, pasi,
duke pasur afër edhe Malin e Zi, shqiptarët e Malit të
Zi kërkojnë të bëjnë shumë takime me njëri-tjetrin.
Ata thonë: si është e mundur që ju, politikanët, nuk
bashkoheni për interesat e qytetarëve tuaj?
Sot mund të them se ndoshta zoti Sterkaj e ka
premtuar shumë herë, ndoshta i ka bërë të gjithë
hapat e tij, por deri sot nuk ka qenë e mundur të
realizohet ajo vepër, e cila i takon realisht Malësisë.
Arti dhe kultura në Malësinë e Madhe kanë qenë,
janë dhe do të ekzistojnë, edhe pse ne nuk mund të
arrijmë t’i plotësojmë ato kushte që, realisht, janë
imediate.
Gjithashtu, mund të flitet shumë edhe për sportin.
Sporti në Malësinë e Madhe dihet që ka një ekip
futbolli. Unë kam pasur fatin e mirë ta drejtoj atë ekip
për shume vite. Nga Malësia e Madhe kanë dalë
shumë elita, jo thjesht për Malësinë, por për
Shqipërinë. Dua të përmend disa emra sot, që po i
japin vlerë Shqipërisë, futbollistët e Kombëtares sonë.
Ju i dini shumë mirë se cilët janë ata: Hysa, Bala,
Broja, që po lënë nam kudo sot, Kumbulla, Çokaj,
dhe shumë e shumë lojtarë të tjerë të Kombëtares.
Sot ata me të drejtë më shkruajnë dhe më thonë:
“Zoti Likaj, pse nuk bëhemi bashkë në një moment
të caktuar e t’i kërkojmë qeverisë shqiptare pa
paragjykim, të majtë apo të djathtë në pushtet?”
Realisht, ju duhet ta ngrini zërin për të gjitha ato yjeve,
që po i japin vlerë Shqipërisë, që të bëhet e mundur
të investohet për atë stadium, për të cilin po vuajnë
jashtëzakonisht shumë.
 Flitet shumë edhe për mjedisin. Çfarë të themi
për mjedisin?! Në Malësinë e Madhe larg autostradës
kemi një pikë depozitimi për mbetjet, larg qytetit të
Koplikut, rreth 2 kilometra. Shikojeni se çfarë situate
është përreth saj! Kryeministri thotë me të madhe:
“Do të kemi një mjedis të pastër, do të punohet
jashtëzakonisht shumë”. Kjo është gjendja sot, kjo
gjendje do të vazhdojë edhe në të ardhmen. Shikoni
fotot! Këto nuk janë foto që i shpik unë, por janë një
realitet në zonën që mbuloj. Ndaj, i them çdo deputeti
të majtë të bashkohet në nismën, me kërkesat, t’i
përkrahë ato, sepse janë imediate për Malësinë e
Madhe, në mënyrë të veçantë për qytetin e Koplikut;
ato janë të domosdoshme, si në çdo vend tjetër.
Duke mbyllur fjalën time, se edhe koha është e
kufizuar, shpresoj e besoj që edhe zoti Sterkaj, i cili
nuk është në sallë, të bashkohet me mua në këtë
nismë, ku t’i kërkojmë me këmbëngulje qeverisë që
të realizohen këto investime në Malësinë e Madhe.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Të nderuar kolegë, në mbështetje të nenit 61, pika
2, të Rregullores, ju komunikoj rezultatin e votimit
për projektligjin “Për disa ndryshime në ligjin nr. 8417,
datë 21.10.1998, “Kushtetuta e Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar” në parim janë 118 vota pro,
zero vota kundër, 4 vota abstenim.
Miratohet në parim.
Neni 1.
118 vota pro, zero vota kundër, 4 vota abstenim.
Miratohet neni 1.
Neni 2.
 118 vota pro, zero vota kundër, 4 vota abstenim.
Miratohet neni 2.
Rezultati i votimit në tërësi është: 118 vota pro,
zero vota kundër, 4 vota abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektvendimin “Për miratimin e listës në
Viti 2022
258
Legjislatura e 10-të
bllok të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga trupa e pedagogëve
të fakulteteve të drejtësisë dhe të Shkollës së
Magjistraturës, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”” rezultati i
votimit për kandidaturat e Yllka Rupës dhe Orjona
Muçollarit është: pro 87 vota, 9 vota kundër, 16
vota abstenim. Nuk është arritur shumica e kërkuar,
për pasojë nuk miratohet lista në bllok. Çështja
kthehet në nënkomision për të miratuar një listë të
re, sipas procedurës së parashikuar në pikat 12,
13 dhe 14 të nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, i
ndryshuar.”
Për projektvendimin “Për miratimin e listës në
bllok të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga trupa e
pedagogëve të fakulteteve të drejtësisë dhe të
Shkollës së Magjistraturës, sipas ligjit nr. 115/2016
“Për organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë””,
rezultati i votimit për kandidaturat e Mirela Bogdanit
dhe Ilir Rusit është: pro 87 vota, 6 vota kundër, 16
vota abstenim. Nuk është arritur shumica e kërkuar,
për pasojë nuk miratohet lista në bllok. Çështja
rikthehet në nënkomision për të miratuar një listë
të re, sipas procedurës së parashikuar në pikat
12, 13, dhe 14 të nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, i
ndryshuar.”
Për projektvendimin “Për ngritjen e komisionit të
posaçëm për reformën administrativo- territoriale në
Republikën e Shqipërisë” rezultati i votimit është: 120
vota pro, zero vota kundër, 3 vota abstenim.
Miratohet ngritja e komisionit të posaçëm.
Për projektvendimin “Për ngritjen e komisionit të
posaçëm parlamentar për realizimin e reformës
zgjedhore” rezultati i votimit është: 9 vota pro, zero
vota kundër, zero vota abstenim.
Miratohet ngritja e komisionit të posaçëm.
Këtu mbyllet seanca për sot.
Seanca e ardhshme do t’ju njoftohet.
Faleminderit për angazhimin tuaj sot!
(Seanca u mbyll në orën 18:45)
259
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 17.02.2022
Seanca e paradites, ora 10:99
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 10.02.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Mbretërisë
së Spanjës si shtesë e Konventës Europiane për
Ekstradimin e vitit 1957” (neni 121 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar
votash për miratim/absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relator: Saimir Hasalla
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën kuadër për Etikën në
Turizëm dhe protokollin opsional të saj” (neni 121 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e cilësuar votash për miratim/absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Relator: Laert Duraj
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektvendimi “Për miratimin e listës së dytë
në bllok të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga trupa e pedagogëve të
Fakulteteve të Drejtësisë dhe të Shkollës së
Magjistraturës, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë” (neni 147, pika 8,
i Kushtetutës, ligji nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, neni 111 i
Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë, shumicë e
cilësuar votash për miratim: 2/3 e të gjithë anëtarëve
të Kuvendit)
Koha e votimit
6. Projektvendimi “Për miratimin e listës së dytë
në bllok të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga trupa e
pedagogëve të Fakulteteve të Drejtësisë dhe të
Shkollës së Magjistraturës, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë” (neni
147, pika 8, i Kushtetutës, ligji nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, neni
111 i Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë, shumicë
e cilësuar votash për miratim: 2/3-at e të gjithë
anëtarëve të Kuvendit)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për zgjedhjen e 6 anëtarëve të
Autoritetit të Medieve Audiovizive” (neni 78 i
Kushtetutës, nenet 50 dhe 111 të Rregullores së
Kuvendit si dhe neni 9, pika 4, i ligjit nr. 97/2013 “Për
mediet audiovizive në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar””, votim i fshehtë, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Relatorë: Besion Ajazi dhe Ina Zhupa
Koha e votimit
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60').
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Fillojmë seancën plenare!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
 (Pasi lexon rendin e ditës)
Rendi i ditës dhe urdhri për mbledhjen e Kuvendit
në seancën e sotme plenare ju është vënë në
dispozicion elektronikisht dhe është bërë publik sipas
afateve të përcaktuara në nenin 27, pika 1 e
Rregullores së Kuvendit, jo më vonë se dy ditë përpara
datës së caktuar për seancën plenare.
 Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Çështja e parë është miratimi i procesverbalit të
seancës plenare datë 10.2.2022.
 Procesverbalin e keni marrë në rrugë elektronike.
Ka ndonjë deputet vërejtje? Atëherë, miratohet.
 Kalojmë te njoftimet.
Nga Këshilli i Ministrave janë depozituar 3
Viti 2022
260
Legjislatura e 10-të
projektligje, nga deputetët janë depozituar 2
interpelanca, nga Këshilli Kombëtar i Integrimi
Europian është depozituar raporti për vitin 2021. Tituj
e çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin në sallë,
ndërsa materialet në sistemin e-parlament dhe në
faqen e Kuvendit në internet.
 Fillojmë me shqyrtimin e çështjeve sipas rendit të
ditës.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Mbretërisë së Spanjës
si shtesë e Konventës Europiane për Ekstradimin, e
vitit 1957”. Referuar nenit 73, pika 2 e Rregullores, ka
pyetje? Nuk ka.
 Fillojmë diskutimin në parim me paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari. Fjalën e ka ministri
propozues, zoti Ulsi Manja.
Ulsi Manja - E nderuar zonja Kryetare,
 Të nderuar kolegë deputetë
 Në shtator të vitit të shkuar, ne i hapëm rrugë lidhjes
së një marrëveshjeje të re me Mbretërinë e Spanjës
në fushën e ekstradimeve, si shenjë e besimit të fortë,
ndërmjet autoriteteve gjyqësore në mes të dy vendeve
tona.
Sigurisht, Republika e Shqipërisë ka pasur
bashkëpunim me Mbretërinë e Spanjës në fushën
penale, por ky bashkëpunim ka qenë i bazuar në
Konventën Europiane të Ekstradimeve të vitit 1957.
Projektligji që sjellim sot para jush, eliminon një
pengesë ligjore që ekzistonte në bashkëpunimin
ndërmjet dy vendeve tona dhe që ka të bëjë me
rezervën ligjore, me të cilën Shqipëria ka ratifikuar
Konventën Europiane mbi Ekstradimin për moslejimin
e shtetasve shqiptarë drejt Spanjës dhe anasjelltas,
dhe pas kësaj, me Mbretërinë e Spanjës, autoritetet
tona gjyqësore do të lejojnë ekstradimin reciprok të
shtetasve shqiptarë në drejtim të Spanjës dhe
anasjelltas.
Qëllimi tjetër i kësaj marrëveshjeje është forcimi i
bashkëpunimit ndërmjet autoriteteve gjyqësore të dy
vendeve tona dhe përmirësimi i procedurave të
ekstradimit të shtetasve në mënyrë reciproke. Por, pse
jo, është edhe një instrument shtesë në marrëdhëniet
juridiksionale në fushën penale ndërmjet Shqipërisë
dhe Spanjës, e mbi të gjitha një sinjal i qartë për botën
e krimit, që çdo shtetas shqiptar, i cili kryen një krim
në territorin e Spanjës, nuk mund të gjejë strehë në
Shqipëri dhe anasjelltas, çdo shtetas spanjoll që kryen
një vepër në Spanjë dhe që vjen në Shqipëri, nuk mund
të gjejë vend as në Shqipëri, përveçse t’i nënshtrohet
drejtësisë të secilit vend.
 Dua të sjell në vëmendjen tuaj, të nderuar kolegë,
se në shtetin spanjoll jetojnë me mijëra shqiptarë, ku
sigurisht mes tyre ka edhe persona që kanë probleme
me ligjin penal dhe në 5 vjetët e fundit Ministria e
Drejtësisë ka përpunuar 92 letërporosi hyrëse dhe
dalëse me Spanjën, si dhe 25 kërkesa për ekstradim
nga Spanja në drejtim të Shqipërisë dhe 3 kërkesa
për ekstradim nga autoritetet shqiptare drejtuar
Spanjës.
 Sigurisht, për ndonjë skeptik brenda dhe jashtë
kësaj salle, po sqaroj se marrëveshja nuk parashikon
kosto buxhetore shtesë, pasi përcakton procedurat
që ndiqen gjatë një kërkese për ekstradim, në mënyrë
të qartë dhe të shprehur. Kostot eventuale të
procedurës së ekstradimit do të përballohen brenda
tavaneve buxhetore të miratuara për institucionet
respektive, të ngarkuara me zbatimin e kësaj
marrëveshjeje, ku secila prej palëve do të mbulojë
çdo shpenzim që kryhet në territorin e palës së kërkuar,
për shkak të një kërkese për ekstradim. Ndërsa,
shpenzimet e transitit mbulohen nga pala kërkuese.
Nisur nga rëndësia që ka kjo marrëveshje për
plotësimin e kuadrit juridik në fushën e bashkëpunimit
dypalësh, në fushën penale, por edhe të asistimit të
qytetarëve shqiptarë që jetojnë në Spanjë, ju ftoj ta
votojmë këtë projektligj, të nderuar kolegë, me
unanimitet.
Gjithsesi, unë jam i hapur për çdo pyetje apo
informacion shtesë, që do të kërkohet nga kolegët në
funksion të miratimit të kësaj marrëveshjeje, sot në
këtë seancë.
Edhe një herë faleminderit!
Ju ftoj ta votojmë këtë marrëveshje.
Lindita Nikolla – Hapim diskutimet për projektligjin.
Fjala për zotin Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputet,
Nuk e di kush do të jenë përfituesit e parë të kësaj
marrëveshjeje me Spanjën, vështirë ta thuash, sepse
Ymer Agë Ulqinin e fali mbreti. Të jetë Gugallja, që
vrapoi si sorkadhja apo Zoto, që ndihet Zot, se nuk e
njeh më qeni të zotin? Do jenë dy ministrat, që do të
arratisen, apo Agaçi, që lë pa përgjigje shefen e
prokurimeve publike për inceneratorët në këtë histori
tragjike, turpi, babëzie e korrupsioni, këtë armik agresiv
e vrasës të çdo perspektive shqiptare?
Të nderuar kolegë,
Sigurisht, në këtë sallë ka edhe njerëz të ndershëm,
por nëse nuk reagojmë sot kundër një orteku korruptiv,
që rrezikon të na shtypë të gjithëve moralisht dhe të
na rrënojë si shtet, një ditë, së afërmi, nga shoqëria
do të përfundojmë të konsideruar me apo pa faj të
261
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjithë si hajdutë. Ne e kemi në krah vjedhjen e shekullit.
Ne ia ndiejmë fuqinë marramendëse të poshtërsisë.
Ne e shohim edhe lepurin që vrapon, siç di ai, në një
bark prej llastiku, që nuk mbushet kurrë, frikësuar nga
vëmendja e opinionit publik, i cili çmeritet pa
satisfaksionin e drejtësisë. Po nëse nuk ia dalim të
ndalim hajdutët e inceneratorëve, secili prej nesh rri
kot në këtë sallë, thjesht vegjeton dhe shndërrohet në
kandidat për hajdut. Ne të gjithë bashkë duhet të bëjmë
diçka që era e ndyrë e korrupsionit, qelbësira e kësaj
lëngate, të mos mbulojë çdo aromë të këtij vendi.
430 milion euro u morën nga paratë e shqiptarëve,
të një populli të tërë, që shumë pensione i ka ende
edhe nën 100 mijë lekë të vjetra, i cili udhëton krah
për krah me varfërinë, për të pasuruar 10 a 20
shqiptarë të tjerë me pushtet, ose miq zemre të
pushtetit.
Nga natyra pushteti është sentimentalist, selektiv,
represiv dhe për të respektuar sevdatë e veta zgjedh,
shtyp e merr te shumica, për t’i dhënë para pakicës.
Këta janë robinhudët e “Rilindjes”, që ndryshe nga ai
i legjendave angleze ua marrin të varfërve për t’ia
dhënë Zotos, që s’ka Zot dhe Gugallës që gugat, të
cilët kanë huazuar veç emrin. Me gjasë paraja ngjan
me letrën higjienike, për të cilën ka gjithmonë një
urgjencë, kur duhet, ajo duhet. Këto miliona euro,
shumë miliona euro, u duhen klientëve të qeverisë
dhe atyre që i mbështesin atërisht brenda saj, sepse
jeta ka halle. “Lek i bardhë në ditë të zezë” për derte e
andralla, pushime e punë të mbara, fëmijët po rriten,
trashëgimia u bën derman në një botë të mbushur
me njerëz nopranë. Ndaj firmosin, teksa mullari me
euro behet mal, e meqenëse nuk shkon mali te
qeveria, shkon qeveria te mali, sepse paraja vërtetë
nuk u jep lumturinë, por u qetëson nervat. Besoj se
këtu janë disa njerëz të qetë, që ta ka ënda t’i shohësh.
Tre inceneratorë, dy në letër, që nuk ekzistojnë, ai
i Fierit dhe i Tiranës dhe një me pushime lindjeje, ai i
Elbasanit, të cilit “kryemjeku i atdheut” i ka dhënë
raport, që të mos bëjë punë me muaj e vite, por 430
milionë euro u janë marrë shqiptarëve. Ato u bënë
pluhur, as nishan, as kujtim, as vegim. Një ministër
është në burg nën hetim, dy të tjerë dridhen këtu jashtë
si purteka. Falë insistimit të opozitës dhe mbështetjes
së faktorit më relevant ndërkombëtar, komisionit për
inceneratorët nuk iu mbyll goja dhe shqiptarët çfarë
nuk po shohin, çfarë nuk po dëgjojnë.
Persona që çojnë supet, të tjerë që thonë “nuk e
di”. Nuk e di, desh vdiqa, më zunë pusi. Ndonjë qan
me dënesje. Dikujt i thahet gjuha e lyp ujë: “Nëmëni
ujë, se plasa, se me kanë zënë nën rrasa”. Një tjetër
psherëtin:
Kur dalin plakat në lëmë,
qaj nëno, qaj moj nënë..
O, me çitjane nëpër këmbë,
qaj nëno, qaj moj nënë...
Një tip pak i tromaksur djersit, teksa qitapët me
rrogën disamilionëshe, Jorida, e cila tashmë iu duket
si shtriga, ua ka vënë mbi tavolinë dhe ai zvogëlohet,
bëhet si gardelinë.
Një drejtoreshë e madhe vikat: “Agaçi i di këto
punë, se unë isha në gjumë”. Ne kemi duart me gishta
të gjatë, do ta fitoni me kohë. Vikat e shkreta duke
parë që s’ka me ditë të lehta. Sekretarët e përgjithshëm
në qeveri dhe në seli kanë rënë në zi. Në Itali një
gjeneral zihet rob. Gjeneral Lisi, keq punët i bitisi. 30
dynym tokë kishte marrë i uruari në bregdetin e Vlorës,
dy pendë qe, e një mushkë me reformën agrare të
iniciuar nga Rilindja për dashamirësit e saj matanë
detit.
Shqipëria pret me ankth rrëfimin e Kryeministrit
para komisionit, si do të justifikohet, si do të mbrohet,
si do të hedhë fajin mbi samarët teksa fsheh gomarët.
430 milionë euro “i hëngri dheri apo i mori byrazeri”,
thonë andej nga Myzeqeja? Me mallëngjim presim
rrëfimin e Ahmetajt dhe me kureshtje atë të Gjiknurit.
Me 430 milionë euro mund të bëheshin të reja të
gjitha spitalet e Shqipërisë, shkollat që u mbyllën kur
këndej kaloi i ftohti, pse jo zgjerimi i rrugës Tiranë -
Shkodër, mund të rriteshin rrogat e pensionet, të cilat
nuk lëvizin prej 9 vjetësh, që i kishim e nuk i kemi më
se def i beri korrupsioni.
Po pse vjedhin? Se janë budallenj e nuk e dinë
çfarë bëjnë? Jo, aspak, janë të zgjuar, se paraja është
marifet e lezet. Ajo të bën me krahë si pije energjike,
ajo të bën të ndihesh i mençur edhe kur je dudum e
merhum, ajo të bën të bukur e me krahë si flutur, ajo
të bën delikat e aristokrat, ajo të jep status social, ajo
të fërkon barkun me havjar e verë qelibar, ajo gëzon
fëmijët që maten me hijet, ndaj insineratorët janë të
ëmbël e të dëlirë sepse njëzet vetave ua bëjnë jetën
më të mirë.
Po tre milionë shqiptarëve të tjerë? Sigurisht, ata e
kanë jetën më të zezë, më fyese, se nuk u vjedhin
vetëm paranë, por edhe të drejtën, edhe shpresën,
edhe votën e dinjitetin, edhe dëshirën për të jetuar në
këtë vend. Insineratorët nuk mund të djegin mundin
dhe djersën e shqiptarëve, ata duhet të djegin mbetjen
më ndotëse në këtë vend, qeverinë, dhe hirin e saj
duhet ta vendosim në SPAK, në muzeun e dështimeve
të këtij institucioni në ri.
Jeni kapur me presh në duar dhe vendi po shkon
Viti 2022
262
Legjislatura e 10-të
për lesh. Nga uria që keni, po hani Shqipërinë dhe të
ardhmen e saj, e bashkë me të vetveten. E keni filluar
me thonjtë në komision.
Dhe siç e do zakoni, po ju përshëndes me një
këngë popullore:
“Në një stan atje në lug
zonjë e stanit zinte bukë,
në lëndinën barëbutë
hedhin valle tre hajdutë”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petro Koçi.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Siç e dini, në rendin e ditës së sotme kemi
marrëveshjen me Mbretërinë e Spanjës për
ekstradimin e autorëve të veprave kriminale në mënyrë
të ndërsjelltë. Besoj se ky është një investim i
rëndësishëm në luftën kundër kriminalitetit, i cili, duhet
pranuar, tashmë i ka kaluar kufijtë e vetëm një shteti.
Praktikisht, ka shtetas shqiptarë që kryejnë krime në
vendet e Bashkimit Europian, pse jo edhe në vende
të tjera.
Me anë të kësaj marrëveshjeje eliminohet pengesa
ligjore që rrjedh nga Konventa Europiane për
Ekstradimet, në të cilën ne jemi pjesë, e cila pengon
ekstradimin e shtetasve të shtetit të kërkuar në vendin
ku është kryer vepra penale. Për shembull, shtetasit
shqiptarë, që mund të kenë kryer një vepër penale në
Spanjë, tashmë lejohet të ekstradohen drejt Spanjës,
ashtu edhe anasjelltas, shtetasit spanjollë që mund të
kenë kryer një vepër penale në Shqipëri, dhe pse jo
edhe diku tjetër, mund të ekstradohen drejt Spanjës.
Spanja është vend i Bashkimit Europian dhe një
vend me interes të veçantë për ne, sepse, siç e dini,
ajo nuk e njeh akoma Republikën e Kosovës. Mendoj
që Komisioni për Politikën e Jashtme e miratoi këtë
projekt-marrëveshje edhe në këtë këndvështrim dhe
natyrisht theksoi edhe dimensionin e rëndësishëm të
rolit që ka Spanja brenda Bashkimit Europian.
Ndërkohë, sipas të dhënave, ka shumë shtetas
shqiptarë që jetojnë dhe punojnë në Mbretërinë e
Spanjës, ashtu siç është i vërtetë edhe fakti që ka
shtetas shqiptarë që, fatkeqësisht, kryejnë edhe vepra
penale.
Mendoj që kjo projektmarrëveshje është një
investim i përbashkët në luftën kundër kriminalitetit
dhe në një farë mënyre rrit dinjitetin e Shqipërisë për
sa u përket përpjekjeve të saj për të luftuar krimin në
përgjithësi dhe në mënyrë të veçantë krimin e
organizuar apo edhe krime të tjera me natyrë të rëndë.
Unë dua të përshëndes qëndrimin e të gjithë
anëtarëve të komisionit në raport me këtë
projektmarrëveshje! E vërteta është që shpesh
përfaqësuesit e opozitës kthehen në gjeneratorë
diskutimesh të rëndësishme sa herë shqyrtojmë
projektligje të tilla, sepse me natyrën e dyshimeve të
vazhdueshme dhe të pikëpyetjeve japin më shumë
hapësirë për të diskutuar çështje që shpeshherë nuk
paraqiten në planin formal dhe për këtë dua t’i vlerësoj
të gjithë ata që kanë kontribuar në këtë proces.
Siç dihet, ky projektligj është diskutuar jo vetëm
në Komisionin për Politikën e Jashtme, por edhe në
Komisionin e Sigurisë dhe atë të Ligjeve, që është
më kryesori.
Unë kërkoj mbështetjen e të gjithë kolegëve në
parlament për ta miratuar këtë projektligj. E kuptoj që
shpesh deputetët, sidomos ata të opozitës, flasin këtu
për çështje që e kapërcejnë rendin e ditës, megjithatë
le ta mirëkuptojmë edhe këtë pjesë. Në një farë mënyre
duhet të jemi më të balancuar dhe më të kujdesshëm,
sepse ndonjëherë opozita në vend që të vërë vetulla,
nxjerr sytë, në kuptimin e realizimit të qëllimeve të saj.
Ky projektligj bën fjalë për një marrëveshje
ndërkombëtare dhe nuk besoj se është vendi për të
recituar poezi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Lulzim Basha.
Lulzim Basha - Të dashur bashkëqytetarë,
Zonja dhe zotërinj,
Sot në këtë sallë të Kuvendit do të diskutohet një
rend dite ku janë përfshirë marrëveshje rutinë, për të
cilat opozita e ka shprehur qëndrimin e saj. Në fakt,
këto marrëveshje do të ishin thjesht simbolike në qoftë
se me të vërtetë kombinimi i parave të krimit të
organizuar shqiptar, në bashkëpunim me korrupsionin
qeveritar, nuk do ta kishin kthyer Spanjën dhe disa
vende të tjera europiane në parajsa për investimin e
parave të përfituara pikërisht përmes trafikut të drogës
me Shqipërinë dhe qeverinë shqiptare, si garantuese
e këtij trafiku, dhe milionave të korrupsionit qeveritar,
të cilat nuk mjafton që derdhen në gropat e ndërtimit
në Tiranë, në insineratorët, si skandali dhe vjedhja e
shekullit, por tani kanë filluar të investohen edhe jashtë
vendit.
Ky është një nga shqetësimet kryesore të
Bashkimit Europian, një nga shqetësimet kryesore të
drejtësisë së vendeve europiane. Të vetmit në këtë
sallë që nuk duhet të krekosen për miratimin e kësaj
marrëveshjeje janë ata që janë detyruar ta sjellin këtë
marrëveshje, sepse kjo marrëveshje është bërë
pikërisht për krerët e tyre.
263
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Edhe pse Spanja është e rënduar me rekorde
kriminale të një pakice, që me të vërtetë i nxin faqen
numrit më të madh të shqiptarëve që jetojnë atje me
punë të ndershme, problemi kryesor i vendit mbetet
korrupsioni qeveritar.
Ndaj, ftesat kavaliere për të braktisur denoncimet
e aferës së shekullit mbajini për vete, sepse, në qoftë
se do të kishit një fije ndershmërie dhe integriteti, në
qoftë se nuk do ta perceptonit veten tuaj si skllevër të
numrit një të kësaj afere, të të parit të qeverisë, që
mungon sot në sallë, edhe ju sot nuk duhet të flisnit
për asgjë tjetër, përveçse për atë që jeni kapur me
presh në duar, aferën e insineratorëve me minimumi
430 milionë euro.
Shqiptarët po dëgjojnë ditë për ditë përmes
Komisionit Hetimor për Insineratorët faktet dhe
dëshmitë se si ka ndodhur kjo vjedhje. Kemi vite që e
denoncojmë, por për herë të parë faktet se si ka
ndodhur vjedhja po dalin para syve të shqiptarëve, se
si është ndërtuar dhe strukturuar skema, se si është
paramenduar dhe mirëllogaritur vjedhja e 430 milionë
eurove nga paratë e shqiptarëve, të taksave të
shqiptarëve, skemë e cila përfshin ministritë kryesore
dhe Kryeministrin. Ditë për ditë komisioni po zbardh
faktet pse Edi Rama nuk mund të lajë duart apo, siç
tha dje, gishtat nga përgjegjësia, duke bërë kurban
vetëm ministrat, të cilët do të përballen shumë shpejt
me drejtësinë, sepse, siç e kam thënë, megjithëse ai
e ka mbiemrin “Koka”, është vetëm bishti i kësaj afere.
Njerëzit e kuptojnë fare mirë se koka e këtij
korrupsioni është koka e qeverisë, është Edi Rama.
Komisioni po vërteton se asgjë nuk mund të kishte
ndodhur dhe nuk ka ndodhur pa mbështetjen, nxitjen
dhe miratimin e tij. Kjo është edhe arsyeja, le t’ua
kujtojmë shqiptarëve, pse Edi Rama e mbylli
komisionin, i cili u rihap vetëm pas presionit të opozitës
dhe faktorit ndërkombëtar. E vërteta vetëm sa ka nisur
të shpaloset, është vetëm çështje kohe.
Dëgjesat e ditës së parë konfirmuan përpara
shqiptarëve vjedhjen kriminale të 430 milionë eurove,
në të cilën është përfshirë e gjithë qeveria, i gjithë
zinxhiri vendimmarrës.
Çfarë u vërtetua në seancën e parë, me të gjitha
përpjekjet për ta zhurmuar, për ta ndërprerë dhe për
ta devijuar atë?
E para, pagesat me paratë e shqiptarëve për të
ashtuquajturin “insineratori i Tiranës”, i cili, në fakt, nuk
ekziston, kanë filluar 2 vjet para se të nisnin punimet,
se insinerimi nuk ka nisur, djegia nuk ka nisur, por prej
2018-s qytetarët shqiptarë paguajnë 29 euro për ton,
sepse në mes të pandemisë, kur e gjithë bota kishte
ndërprerë fluturimet, këta kanë faturuar 850 mijë euro
fluturime dhe udhëtime; skemë e pastër e pastrimit të
parave!
10 milionë lekë në muaj është rroga e babait
të njërit prej deputetëve në këtë sallë. Sa pesë
deputetë bashkë merr babai i njërit prej jush në këtë
sallë nga inceneratorët e paguar me paratë e
qytetarëve, i Alqi Bllakos!
Klodian Zoto dhe Stela Gugallja janë të dy në
kërkim ndërkombëtar, ndërkohë Mirel Mërtiri ka
ndërtuar një skemë për të përfituar pagesa gjigante,
100 mijëra euro përmes kompanive për konsulencë,
në kundërshtim të hapur me ligjin, ndërsa, siç e patë,
administratori aktual i inceneratorit të Fierit, që, në fakt,
është një ndërtesë boshe, siç tregoi edhe inspektimi,
dëshmoi se nuk ka marrë kurrë pagën e deklaruar në
tatime prej 9 milionë lekësh në muaj.
Këto janë të vërtetat e ditës së parë.
Ditën e dytë patëm të tjera dëshmi, se si u ndërtua
skema nga qeveria, se si çdo punë e inceneratorëve
të Elbasanit, të Fierit dhe të Tiranës është bërë nga
kompani nënkontraktore të krijuara nga pronarët e tyre,
Klodian Zoto, Mirel Mërtiri dhe Stela Gugallja, duke
përfituar miliona euro. Ndërkohë, të ardhurat pas
sekuestrimit nga prokuroria ishin më pak se 5 mijë
euro. Stela Gugallja i ka zbrazur llogaritë para
arratisjes.
Ndërkohë që merrte pagesa nga taksat e
qytetarëve, inceneratori i Elbasanit merrte edhe
garanci sovrane nga buxheti i shtetit për të paguar
rrogat deri në 4 mijë euro, afërsisht sa tre deputetë të
këtij Kuvendi.
Pas kësaj, koncesionit për inceneratorin e
Elbasanit, iu shtua edhe koncesioni, por pa procedurë,
i dhënë pa garë, për shitjen e energjisë për 25 vjet,
dokument ky i mbajtur i fshehtë deri ditën e
pardjeshme. Me këto para pronarët kanë paguar për
një flotë makinash luksoze, me vlerë 60 mijë deri 95
mijë euro për makinë.
Bashkia e Tiranës, siç u dëshmua nga kryetari i
Shoqatës së Ndërtuesve, i shantazhon firmat e
ndërtimit, i kërcënon pa asnjë bazë ligjore, se nuk do
ta marrin lejen e ndërtimit po nuk depozituan dherat
në incenerator me një kosto totale prej 40 milionë
eurosh.
Edhe kur u duhet dheu për të mbushur diçka, prapë
duhet ta shkojnë ta blejnë dheun që kanë depozituar
vetë atje; skemë e pastër vjedhjeje, skemë e pastër
mafioze!
Dje u provua se në Agjencinë e Prokurimeve
Publike nuk ka asnjë procedurë koncesioni për
Viti 2022
264
Legjislatura e 10-të
inceneratorin e Elbasanit; nuk ekziston. Sikur është
bërë në një shtet tjetër. Doli drejtoresha dhe tha: “Nuk
ka asnjë procedurë. Nuk ka kaluar përmes nesh”. Në
fakt, APP-ja e ka njoftuar Engjëll Agaçin, sekretarin e
Përgjithshëm të Kryeministrisë, se procedura nuk
është ligjore dhe prapëseprapë është përgatitur
vendimi i Këshillit të Ministrave me 17 akte zyrtare
brenda 8 orëve.
Ju ftoj të bëjmë një eksperiment se sa kohë merr
një VKM, se cila është koha minimale për të përgatitur
një VKM. Brenda 8 orëve janë përgatitur 17 vendime
për një VKM, e cila del jashtë ligjit dhe është në
kundërshtim me ligjin e prokurimeve publike.
Ministri i Financave jep miratimin për t’ia dhënë
kompanisë “AlbTek”, negocim pa shpallje (procedurë,
po kështu, në kundërshtim me ligjin). Koncesioni, po
kështu, jepet me negocim pa shpallje, gjë të cilën ligji
nuk e parashikon.
Damian Gjiknuri jep koncesionin për 25 vjet për
shitje energjie, ndërkohë e mohon dhe fsheh
dokumentet.
Asnjë nga inceneratorët nuk ka leje mjedisore.
(Bie gongu.)
A mund të bëhen të gjitha këto, katër ministra të
përfshirë, sekretari i Përgjithshëm i Kryeministrisë i
përfshirë, pa dijeninë e Kryeministrit? Sigurisht jo.
Koncesioni iu dha një kompanie, e cila nuk ka një 1
ditë përvojë në ndërtim inceneratorësh. Pra, edhe në
këtë moment që flasim, vazhdojnë të paguhen para
të shqiptarëve për këtë aferë korruptive.
(Bie gongu.)
Pyetja që shtrohet dhe do të vazhdojë të shtrohet
derisa përgjigjja të zbardhet është një dhe vetëm një,
madje nuk ka shqiptar, në këtë sallë jo e jo, po edhe
anembanë Shqipërisë, që nuk e di përgjigjen: a ka
mundësi të ndodhë e gjitha kjo pa dijeninë, pa miratimin
dhe jo pa lyerjen e gishtit, po pa marrjen e të gjithë
tepsisë, nga i pari i qeverisë, Edi Rama?
Të presim të kthehet nga zdërhallja e fundit, të dalë
para komisionit të inceneratorëve dhe të na shpjegojë
se si qeveria e tij i ka marrë të gjitha këto vendime
prapa shpinës së tij.
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Ka vetëm një arsye pse gjithçka u tha këtu nga
Lulzim Basha është e pabesueshme për këdo që ka
mend në kokë, ka sy për të parë dhe veshë për të
dëgjuar.
Mungesa absolute e koherencës në ato që ka
thënë dje, në ato që bën sot dhe në ato që do të thotë
nesër është ulëritëse.
Është i njëjti njeri, që, javë pas jave, muaj pas muaji
e ditë pas dite, përsërit që reforma në drejtësi është e
kapur nga kjo shumicë, që i ka shërbyer kësaj shumice
dhe që është një vegël në duart e tyre, është po i njëjti
njeri që flet sot për hetime nga institucionet, të cilat
janë krijuar përmes vullnetit politik të kësaj shumice
dhe të Kryeministrit Edi Rama.
Për të parë si është drejtësia sot, ne duhet të
shohim si ishte ajo dje. Nga jemi nisur, ku jemi nisur?
Kush në Republikën e Shqipërisë e mendonte se
kryebashkiakë, udhëheqës politikë, ministra apo
drejtues të tjerë do të viheshin në dyshim, le më të
merreshin të pandehur e të dilnin përpara prokurorisë
apo gjykatës?
Lulzim Basha është shembulli i gjallë se si jo për
këto që thotë ky: “afera kaq e aq” për numra që i
përsërit, sepse nga matematika nuk merr vesh, por
për fakte, për procedura të provuara, për vjedhje të
provuara, ka shpëtuar vetë me procedurë, pikërisht
për shkak të asaj drejtësie. Sot merret e pyetet nga
prokurorët belgë dhe bën sikur nuk i ka thënë dhe as
i ka bërë ky, sepse, sigurisht, nuk di çfarë thotë dhe
nuk mban përgjegjësi për ato që bën.
Flet këtu për gishta e për duar, brenda dhe jashtë
zullumit, ky që vetëm dy gishta ka lart dhe i gjithi është
i zhytur brenda.
(Bie gongu.)
Nuk ishte replikë, por...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nejse, nuk ka rëndësi.
Dhe, patjetër, ne lejuam të ngrihej komisioni për
hetimin e procedurave për atë që quani ju
“inceneratorët”, po, në fakt, është për menaxhimin e
mbetjeve që ishin bërë mullar në këtë vend, se ju nuk
e keni pasur kurrë mendjen ta pastroni Shqipërinë,
vetëm pis e keni bërë. Edhe pse ishte në hetim nga
SPAK-u, e morëm këtë vendim pikërisht për t’ju dhënë
juve mundësinë e hetimit, por edhe për të qenë
transparentë deri në fund, sepse nuk kemi gjë për të
fshehur.
Drejtësia po bën punën e saj. Nëse ka probleme
me procedurat, nëse ka pasur shpërdorim detyre apo
të tjera vepra penale, atë e cakton prokuroria, as ju
dhe as zonja Jorida Tabaku, e cila është kthyer në një
prokurore për konsum publik, se ka merak mos e
sulmojnë të sajtë brenda partisë.
Deri sot ka ndenjur e heshtur, e fshehur, ndërsa
sot ka dalë në ballë të betejës, duke shpallur njerëz
265
Legjislatura e 10-të Viti 2022
fajtorë dhe duke kërkuar burgim... Po ku jemi këtu
ne?! Ne nuk çojmë njerëz në burg, atë e bën drejtësia,
dhe prandaj jemi ndarë përfundimisht nga ai sistem,
ku njerëz me pushtet qëndronin të pandëshkuar e
drejtësia bënte kërdinë dhe njerëz të cilët nuk e kishin
atë mundësi.
E kemi bërë ne dhe jemi krenarë për këtë. Patjetër,
kjo ka kostot e saj, të cilat jemi të gatshëm t’i mbajmë,
sepse ne me sistemin e pandëshkueshmërisë, të
kapjes së shtetit, nuk na lidh asgjë, siç ju lidhte ju kokë
e këmbë më parë.
Ne jemi të lirë, sepse kemi marrë vendimin për ta
çliruar drejtësinë dhe për ta çliruar këtë vend nga ju
dhe nga zgjedha që kishit vënë mbi këtë pushtet
kushtetues...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky pushtet kushtetues u është kthyer qytetarëve
shqiptarë. Këtë duhet ta kuptojmë të gjithë dhe sado
ju të flisni këtu me gjuhë prokurori, por, në fakt, me
vepra prej të pandehuri dhe fajtori, nuk i bindni dot
qytetarët e Shqipërisë. Ata zgjedhjen e kanë bërë
politikisht, kur kanë votuar dhe, zgjedhje pas
zgjedhjeje, ju kanë lënë në opozitë, pakicë gjithmonë
e më të vogël, gjithmonë e më të pabesueshme,
gjithmonë e më margjinale, sepse ju jeni të pavërtetë
në ato që thoni, sepse ju jeni të gënjeshtërt në ato që
bëni, sepse edhe qëllimet tuaja, edhe mjetet tuaja,
edhe mënyrat tuaja janë për interesin tuaj. Dhe sot që
interesi juaj është i ndarë, midis dy njerëzve, ju bëni
garë e garë këtu, kush është më radikali, kush do të
çojë më shumë njerëz në burg, kush i ka bërë gati
letrat.
Çoni letra prej hetuesish nëpër ambasada, pastaj
dilni këtu me deklarata dhe deklaroni kush do të shkojë
në burg. Nuk e përcaktoni ju këtë!
Shkoni përgjigjuni për ato që keni bërë, ju dhe ata
që ju kanë ndjekur!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, nga unë, nga kushdo këtu!
Kushdo këtu që ka bërë dëm...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Mos flisni nga vendi, ju lutem!
Elisa Spiropali – ... që ka shkelur ligjin, që ka
abuzuar me besimin që i është dhënë, që ka bërë
korrupsion, aktiv apo pasiv, do të përgjigjet te një
institucion, tek ai që ne me shumë vullnet e kemi
ndryshuar. Nuk është perfekt, patjetër, po jep edhe
shenja që mundet në shumë raste të intimidohet. Por
po ndryshon.
Në fund pastaj, përveç gjykimit të institucioneve të
drejtësisë, është edhe gjykata e pagabueshme, që
është vota e njerëzve, besimi i tyre, të cilin ju nuk e
keni pasur, nuk e keni dhe nuk do ta keni për sa kohë
vini këtu dhe flisni me këtë gjuhë, për sa kohë shkoni
dhe i takoni njerëzit me këtë mendësi dhe për sa kohë
alternativa juaj është: “Burg për të tjerët, ne të
vazhdojmë të bëjmë ç’kemi dashur, sepse kurrë nuk
kemi dhënë llogari dhe kurrë nuk kemi mbajtur
përgjegjësi për ato që kemi bërë”.
Do të vijë koha e përgjegjësisë për të gjithë!
Po ndahet shapi nga sheqeri, pavarësisht se
ndonjë që është në krye të shtetit mendon se mund
t’ia hedhë apo dikush që është këtu në pozicion tjetër
nuk ia hedh dot. Askush nuk ia hedh dot, sepse në
fund të gjykon sovrani, që i ka sytë në ballë, që di se
ç’bën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për ne është e qartë. Ne do të vazhdojmë të
qeverisim, për të bërë të mira për këtë vend, ashtu siç
edhe pastrimi i Shqipërisë në Fier, në Elbasan apo në
Tiranë është i dobishëm, është i vlefshëm, është i
domosdoshëm dhe duhet bërë. Patjetër, këtë mundësi
ju nuk na e hiqni dot, sepse na e ka dhënë vota e
qytetarëve.
Të jeni të bindur se, pavarësisht se sa komisione
hetimore ngrihen, për të cilat ne do të japim
dakordësinë çdo herë, sepse s’kemi asgjë për të
fshehur, edhe sa procese të bëhen ne do të presim
me shumë urtësi dhe mençuri derisa i fundit të marrë
atë që meriton.
U bëjmë thirrje edhe SPAK-ut, edhe prokurorisë,
edhe gjykatave të tjera t’i shohin mirë ato dosje që
janë të arkivuara atje, t’u heqin pluhurin, të shohin
rekomandimet e komisioneve hetimore të mëparshme.
Besoj se i mbani mend komisionin e ÇEZ-it,
privatizimet dhe gjithçka tjetër, se ky Kuvend ka
trashëgimi, ka memorie, i ka letrat aty, t’i hapë të gjitha
deri në fund. Kjo është motoja jonë, ky është synimi
ynë: drejtësi për të gjithë deri në fund.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Berisha.
Të përgatitet zoti Balla.
Sali Berisha – Zonja Kryetare,
Të dashur qytetarë dhe qytetare që ndiqni këtë
seancë,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Ajo që po ndodh në këtë parlament, është një rast
unik në historinë e një parlamenti, është tragjike. Këtu
korrupsioni përdoret si mburojë në mënyrën më të
papranueshme. Ky parlament po degradon çdo ditë
e më shumë. Këtu krijohen komisione, të cilat, në vend
që të përdoren për transparencë, përdoren për luftë
Viti 2022
266
Legjislatura e 10-të
brenda maxhorancës.
Një javë para se të dalë nga Edvini, del nga
komisioni emri i ministrave dhe pas tri ditësh baltë në
përleshjen e brendshme nxjerrin “Lal plehun”. Gjithçka
tregon se problemi nuk është për të bërë transparencë
për ju, të dashur qytetarë, por është për të zhvilluar
luftën e brendshme që secili ta përdorë korrupsionin
për mburojë ose për çomange për të goditur tjetrin.
Afera e inceneratorëve është afera më klasike e
një vjedhjeje, e cila ka një zinxhir hajnash, por ka për
kryehajn një njeri, Edvin Kristaq Ramën; kjo jo se unë
e konsideroj atë njeriun më të rrezikshëm për vendin
apo shumë gjëra të tjera, por sepse, të dashur qytetarë
dhe qytetare, ai dhe “don Agaçio” janë dy arkitektët e
kësaj afere, e cila është ndër më të turpshmet dhe më
kriminalet në historinë e këtij vendi.
Le t’i marrim me radhë! U nis një procedurë nga
Ministria e Mjedisit, e cila është plotësisht fajtore, dhe
nuk i heq asgjë, pa pasur të parashikuar asnjë qindarkë
në buxhet, por, natyrisht, ai i kishte të gjitha garancitë
se fondet do t’i jepeshin. Fondet mund t’i jepeshin
vetëm nga një person. Sigurisht, ky person ishte
Kryeministri, natyrisht, me pëlqimin dhe përfitimin e
Arben Ahmetajt, ministrit të Financave, gjë që nuk e
bëri (dua ta them pavarësisht se nuk kam pasur ndonjë
konsideratë për të) Shkëlqim Cani, pra nuk pranoi ta
bënte. Aty u fituan, të paktën 13 milionë euro. Këtu
përmenden emrat e Gugalljes, Zotos etj., por ata janë
vetëm ushtarë; ata janë ushtarë, janë pionierë në këtë
aferë të tmerrshme, e cila nuk ekziston për kreun e
“Meduzës”. Kjo është shumë e qartë.
Oreksi vjen duke ngrënë. U krijua mekanizmi.
Qeveritarët përvetësuan 13 milionë me “Genshin” e
Elbasanit. Tani, o burra, edhe më shumë, se kjo
funksionoi! Të njëjtën gjë bënë edhe me djegësin e
Fierit. Qytetarët e Fierit, të udhëhequr nga Luan Baçi,
protestuan 3 muaj dhe ai ka përgëzimet më të mëdha.
Nuk u shit, as nuk u ble, por qëndroi në mbrojtje të
interesit, çka s’e bëri qoftë edhe një orë të vetme ish-
kreu i opozitës në Tiranë, me të gjitha përpjekjet e
jashtëzakonshme që bënin anëtarët e opozitës për
denoncimin e kësaj afere.
Së fundi, një miku im, ambasador i SHBA-ve në
OSBE, me thoshte se: “Nuk kishte asnjë nga klientët
e mi, që kishin vjedhur 1 miliard, që s’donte të vidhte
miliardin e dytë”. Oreksi vjen duke ngrënë! I njëjti
mekanizëm është me djegësin e Tiranës, por tani
lëshohet si lukuni aty “lal plehu”. Arben Ahmetaj, pasi
kishte mbushur valixhet me dy djegësit e parë, tërhiqet,
se e kuptoi që u tejkalua çdo lloj norme, e kuptoi se
vjedhja mori përmasa shumë të mëdha dhe e vërteta
është se në djegësin e Tiranës qeveritarët ndanë,
minimumi 65 milionë euro (dhe ju këtu përmendni ato
biletat e Zotos e Gagalljes, që janë thërrime, në
krahasim me këto që kanë vjedhur qeveritarët).
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Janë dy hetime, një hetim parlamentar dhe një
hetim i skrapit, por të dyja përpiqen ta varrosin çështjen.
Ju sjellin juve konfuzion me Gugallja e stërgugallja,
me Zoton, Mërtirin e të tjerët, që janë absolutisht të
inkriminuar, por këtu gjithçka bëhet për të mbuluar
hajdutët e vërtetë. Asnjë qindarkë nuk lëvizte dot pa
miratimin e Edi Ramës, nën nxitjen e fuqishme të “don
Agaçio- dhuratëmadhit”. A e dini ju, zonjë, se ai u ka
dhuruar deri në 30 hektarë tokë shqiptare të tjerëve?!
Nuk e dini këtë ju. Pra, kjo është një aferë monstruoze
që do të zgjidhet vetëm nga qytetarët shqiptarë.
 Ndaj, u bëj thirrje qytetarëve shqiptarë të
përgatitemi për protestat më të fuqishme për ta
shpartalluar këtë vello të zezë vjedhjeje dhe korrupsioni
që po hidhet mbi ju, këtë përpjekje djallëzore për ta
mbuluar këtë aferë, më të madhen të zbuluar deri tani,
por që është jo më shumë se 1/10-ta e aferës së portit
të Durrësit, në të cilën Edi Rama, kësaj here në
bashkëpunim me “Lulzim bravën”, kanë stisur
plaçkitjen, grabitjen e 810 mijë metrave katrorë, kanë
larguar dhe po largojnë, po e lënë Shqipërinë pa portet
e Vlorës, Durrësit, Shëngjinit, që është kthyer në “portin
Luca”, ndërkohë kërkohet të mbushen kontenierët me
miliarda euro me tokë publike.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha!
Sali Berisha – Mbaroi koha, por vjedhja ka kufi
vetëm qiellin, ndaj u bëj thirrje qytetarëve shqiptarë të
përgatitemi për protestat më të fuqishme që ka njohur
ky vend, sepse vetëm protesta juaj do të jetë
shpëtimtare për Shqipërinë dhe shqiptarët.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Balla.
Taulant Balla  – Sot është 17 shkurt, dita e
Pavarësisë së Kosovës, dhe mendoj që i gjithë
Kuvendi i Shqipërisë duhet t’i dërgojë një duartrokitje
popullit të Kosovës për realizimin e kësaj ëndrre të
madhe të pavarësisë sot e 14 vjet më parë.
(Duartrokitje.)
Hashim Thaçi, Jakup Krasniqi, Fatmir Sejdiu ishin
vendimtarë në atë ditë të rëndësishme, por dy të parët
janë duke vuajtur një dënim të padrejtë, edhe pse nuk
ka një aktakuzë ende të bërë publike. Unë mendoj se
do të kishte qenë në dinjitetin e dy kryetarëve të
njëpasnjëshëm të opozitës që në këtë ditë të shënuar
t’i kishin thënë dy fjalë për Kosovën. Megjithatë,
qëndrimi juaj, jo i Lulit, Luli ka probleme të tjera, por i
Berishës në marrëdhëniet me Kosovën ka qenë
267
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjithmonë një qëndrim me shumë fije dyshimi dhe
besoj, Sali, se asgjë nuk e lan qëndrimin tënd refraktar
ndaj Kosovës. Sa për zotin Basha, nuk dua të hyj në
diskutime për këtë çështje, sepse edhe ai ka një njollë
të zezë mbi supe për këtë gjë.
U shprehe, Sali, për SPAK-un the “skrapin”, po ke
të drejtë, Sali, se SPAK-u ndaj teje ende nuk po vepron.
Meqenëse po flisnim për komisione hetimore, Kuvendi
i Shqipërisë në mars të vitit 2017 ka miratuar një raport
përfundimtar të një komisioni hetimor, ku me vendim
të Kuvendit dhe me votën e Ilir Metës, i cili asokohe
ishte Kryetar i Kuvendit, ti je kallëzuar penalisht për
shpërdorim të rëndë detyre, ushtrim të ndikimit të
paligjshëm dhe korrupsion.
Sot unë përsëri u bëj thirrje Prokurorisë së
Përgjithshme, SPAK-ut, jo skrapit, siç thua ti, që t’i
kthejë përgjigje Kuvendit se ku janë hetimet për këtë
çështje dhe do t’i kërkoj edhe hetimin tjetër për
kallëzimin që kam bërë kundrejt teje për vjedhjen mu
në qendër të Tiranës të mjediseve të Klubit Sportiv
Partizani.
 Prokuroria antikorrupsion, SPAK-u, ka deklaruar
se një prokurore e ka marrë këtë dosje, por sot është
në nderin e SPAK-ut të kthejë një përgjigje se në çfarë
niveli janë këto hetime. A është thirrur ndonjëherë Sali
Berisha për vjedhjen e një prej pronave më të mëdha
në Tiranë, gjoja privatizim me 100 mijë dollarë, ku ti,
dhëndri yt dhe familja jote keni ndërtuar 20 milionë
euro pasuri me 100 mijë dollarë?! Çohesh e na bën
moral bashkë me historitë e Lulit, pra u tha këtu se ne
paskemi qenë nën presionin e Lulit për të zgjatur afatin
e komisionit hetimor parlamentar!
Ti nuk merr vesh minimalisht as nga procedura
parlamentare. Nuk ka asnjë zgjatje afati. Thjesht e
vetëm Këshilli për Rregulloren ka interpretuar afatet
dhe të gjithë duhet ta dinë se, kur në mes të
veprimtarisë së një komisioni bie hapësira e
ndërprerjes mes dy sesioneve, ajo përllogaritet. Nuk
ka pasur zgjatje.
 Mos bëj dëngla kot historish që na paske bërë ti
presion që të ta zgjasim ty afatin! Komisioni do ta
vazhdojë punën deri më 24 shkurt, nëse doni t’i shkoni
deri në fund këtij komisioni. Nëse doni të bëni teatrin,
vazhdoni të bëni teatrin, se ju nuk keni kuptuar gjë
fare! E vërteta është dhe do të lexohet këtu në raportin
përfundimtar të atij komisioni.
Do t’ju bëja thirrje që, deri në miratimin e një raporti
përfundimtar, mirë është që të gjithë anëtarët të bëjnë
punën që u është ngarkuar nga objekti i hetimit i
miratuar nga Kuvendi i Shqipërisë.
E dyta, meqenëse u aludua se maxhoranca, sipas
Lulit dhe Saliut (se huqi qenka i transferueshëm, unë
e dija se është personal, por u transferuaka nga baba
te biri politik) që kjo parti, maxhoranca socialiste, në
këtë vend kontrollon drejtësinë, është sot më e
gënjeshtërt se kurrë. Të paktën biem dakord se dje
ka pasur një vendim nga gjykata më e madhe në këtë
vend, Gjykata Kushtetuese, e cila, natyrshëm, ka
rrëzuar sipas tyre një vendim të Kuvendit të iniciuar
nga kjo maxhorancë dhe të thuash që ne kontrollojmë
reformën në drejtësi?! Nëse do të kontrollonim
reformën në drejtësi, do të kishim kontrolluar Gjykatën
Kushtetuese; nëse do të kontrollonim Gjykatën
Kushtetuese, do të ishte shkarkuar Ilir Meta, se nuk
ka shqiptar e shqiptare në këtë vend që nuk bie dakord
se Ilir Meta duhej shkarkuar, por ka vendosur gjykata
dhe nuk komentohet. Në këtë aspekt...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dashi, pse të dhemb për Ilirin? Ç’ke, u bashkuat
prapë ju? Nëse jeni bashkuar përsëri, dakord; nuk e
dija, më fal! Nuk e dija që Luli është bashkuar përsëri
me Saliun dhe me Ilir Metën.
Por dua të tërhiqni mbrapsht çdo akuzë që keni
thënë se këtu në këtë vend është kapur
drejtësia. Gjykata Kushtetuese ka dhënë një vendim
të ndryshëm nga vendimi i Kuvendit, ka pranuar se
procedura e ndjekur nga Kuvendi ka qenë e gjitha
sipas Kushtetutës, ka thënë se Kuvendi i Shqipërisë
nuk ka shkelur në asnjë aspekt as Rregulloren, as
Kushtetutën...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Më vjen mirë, Luli, që Gaz Bardhi po mbron Ilir
Metën.
Lindita Nikolla – Mos flisni nga vendi!
Ju lutem!
Taulant Balla – Qenke mirë, Luli!
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, jo nga vendi!
Ju lutem!
Taulant Balla – Ti bën lloj-lloj zhurmash, por unë
nuk hyj dot në interceptimin e zhurmave të tua.
Gjykata Kushtetuese ka thënë që Presidenti e ka
shkelur Kushtetutën, por e ka shkelur butë. Nuk e ka
shkelur fort dhe ti i kupton mirë këto “butë dhe fort”.
Ajo që unë dua t’ju them, është se ne nuk
ndryshojmë mendim. Në vlerësimin tonë, Presidenti i
Republikës në largim, Ilir Meta, e ka shkelur
Kushtetutën. 150 ditët e mbetura në këtë detyrë nuk
ia zhbëjnë dot figurën e tij qesharake si President i
Republikës. Ilir Meta do të ikë pas 150 ditësh. Mirë do
të ishte të ikte që sot.
Më vjen mirë që opozita qenka bashkuar prapë,
se ne, t’ju them të drejtën, ju duam të gjithë bashkë,
Viti 2022
268
Legjislatura e 10-të
nuk ju duam të përçarë, sepse nuk na shijojnë fitoret
duke ju parë të përçarë! A ka mundësi të bashkoheni
edhe më 6 mars, se do t’ju mundim më 6 mars, siç ju
kemi mundur historikisht?!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Për replikë, zoti Berisha!
Flisni nga vendi, të mos merrni kohën e Kuvendit!
Koha për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, jo nuk ka filluar, thjesht njoftova.
Sali Berisha – Sa për hyrje, ministrja e Kulturës i
jep 492 milionë lekë firmës belge, ku punon vajza e
zonjës Linda Rama, por kjo nuk kishte të bënte me
replikën.
Dua t’i them parafolësit se, si çdo fjalë që nxjerr
nga goja, edhe për ato që tha gjykata e ka dënuar për
shpifje. Të jesh i bindur se për çdo gjë, që do të thuash
këtu, do të dënohesh, siç je dënuar deri sot për shpifje.
Së dyti, e kam uruar Kosovën për pavarësinë, pa
ardhur këtu. Nuk e uroj këtu në parlament me ju, sepse
ju e nuk votuat ligjin për gjenocidin serb në Kosovë.
Në një akt të shëmtuar antikombëtar (ju nuk ishit të
gjithë, por ishin këta të tjerët, sepse mund të ketë
deputetë të rinj që mund të thonë: “Çfarë po thotë
ky?”), ligji për gjenocidin serb në Kosovë nuk u votua
këtu. Nuk mund ta uroj me ju, sepse kreu juaj është
një vasal i Vuçiçit, që lobon për Vuçiçin në Shtetet e
Bashkuara dhe sulmon Sali Berishën.
(Bie gongu.)
Të lutem, edhe një minutë!
Sulmon Sali Berishën!
Asgjë nuk të shpëton nga lidhjet që ke me krimin,
i kam denoncuar dhe do t’i denoncoj.
Kam një lajm shumë të veçantë sot, mësojeni pak!
Sipas raportimeve të medieve dhe agjencive të
ndryshme të zbatimit të ligjit të Italisë, Francës,
Gjermanisë, Francës, Belgjikës, Holandës, Britanisë
së Madhe, rezulton se janë identifikuar lidhje të shumta
të krimit të organizuar shqiptar me zyrtarë të shtetit
shqiptar, ministra, drejtorë, gjyqtarë, prokurorë,
punonjës policie. Këto të dhëna gjenden aktualisht
pranë agjencive të këtyre vendeve...
(Zotit Berisha i ndërpritet fjala, pasi i mbaroi koha
në dispozicion.)
Lindita Nikolla – Mbaroi koha e replikës.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Zoti Berisha, uluni, mbaroi koha e replikës! Ke dalë
komplet jashtë replikës! Po bën diskutim! Ju lutem,
zoti Berisha, uluni! Nuk po dëgjoheni, prandaj mos
vijoni! E morët edhe një minutë kohë, më shumë sesa
e kishit replikën.
Fjala për zonjën Spiropali për replikë.
Elisa Spiropali – Qëkur është kthyer në parlament
kjo hije e së shkuarës, kjo damkë e Shqipërisë, duket
sikur edha ata në botën e përtejme kanë deputetin e
tyre! Po kujt i thua hajni ti, që je shpallur hajn botërisht
nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës!? Po kujt i thua
kopje e meduzës, ti, o i pakallur, që pikërisht nga
Shtetet e Bashkuara të Amerikës ke marrë damkën
përfundimtare?!
Ik në shpi, o Sali, ik në shpi, shijo perëndimin e
diellit, se je në moshë të thyer, se nuk ka më agim për
ty! Të dha Shqipëria gjithçka dhe i le vetëm turpin që
nuk do të të ndahet kurrë. Kaq kisha.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë! Zonja replikoi ndaj
fjalës suaj. Ju drejtuat zonjës edhe me dorë. Jo, ju
drejtuat zonjës Spiropali, por keni harruar, nuk e mbani
mend.
Ju lutem, fjala për zotin Shehu.
Ju lutem, zoti Berisha, nuk jua jap fjalën.
Fjala për zotin Manja për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ishte reagim i zonjës Spiropali për fjalën tuaj.
(Debat në sallë)
Fjala për zotin Manja, për replikë.
Ulsi Manja – Të nderuar kolegë!
Në fakt, edhe të enjten që kaloi, por edhe në Dibër...
(Debat në sallë)
Për Skavicën pra, për Skavicën.
(Debat në sallë)
Për Skavicën e kam, pra, por duro!
Edhe ditën e enjte në këtë sallë, edhe në Dibër, në
prezantimin e kandidatit tuaj, por edhe sot, e përmende
Skavicën.
Unë as më shumë e as më pak, dua t’u bëj të ditur
shqiptarëve një fjalim të zotit Berisha, kur ishte
Kryeministër, në një mbledhje të qeverisë. Unë dua të
lexoj vetëm dy rreshtat e para: “Skavica do të jetë, në
dy vitet që vijnë, projekti kryesor i punëve publike në
Republikën e Shqipërisë, nën drejtimin e Sali
Berishës.”
Fjalimi është shumë i gjatë, ndaj do ta bëj publik,
që ta lexojnë shqiptarët.
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, mos dilni kot, se
nuk jua kam dhënë fjalën! Nuk jua kam dhënë fjalën,
sepse nuk ka replikë mbi replikë.
Sali Berisha – E vërteta mbizotëron. Kam qenë
për Skavicën e Vogël.
269
Legjislatura e 10-të Viti 2022
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Përgatitet zoti Flamur Noka.
(Debat në sallë)
Ju lutem! Iu drejtuat me dorë! Ju lutem! Edhe me
fjalë ju drejtuat zonjës Spiropali.
(Debat në sallë)
Ju lutem, nuk ka replikë mbi replikë.
(Debat në sallë)
Nuk transferohet fjala, zoti Noka! Jeni deputet i
vjetër dhe duhet ta njihni Rregulloren.
(Debat në sallë)
Mos flisni nga vendi, ju lutem!
(Deputeti Berisha flet nga salla)
Uluni, zoti Berisha! Fjala për zotin Shehu. Përgatitet
zoti Noka.
(Ndërhyrje nga salla)
Unë po ndjek radhën. Zoti Gjekmarkaj dhe zoti
Koçi folën. Jam fiks sipas radhës.
Atëherë, meqenëse grupi ka kërkuar këmbimin e
vendeve mes zotit Salianji dhe zotit Gjekmarkaj, para
zotit Noka flet zoti Salianji.
Tritan Shehu – Zonja Kryetare,
Unë mendoj që më së pari duhet të vendosim ca
rregulla. të flasësh në këtë mënyrë dhe të ofendosh
në këtë mënyrë, është diçka e papranueshme për një
Kuvend. Të diskutosh të tilla probleme, është
absolutisht e paimagjinueshme. Aq më shumë, kur të
tilla fyerje vijnë prej atje lart. Prandaj, unë ju kërkoj të
vendosni disa parime dhe të mos ua ndërprisni fjalën
deputetëve, kur duan të bëjnë replikë me të drejtën e
replikës, kur vetë replika do të ishte shumë pak duke
pasur parasysh atë që ndodhi.
Kjo ndodh pikërisht sepse ne, në këtë parlament,
nuk diskutojmë dhe nuk merremi me debatet e vërteta
e të mëdha, por kërkojmë t’i anashkalojmë ato. Edhe
në komisionet tona merremi dhe diskutojmë elemente
të ngushta teknike, që pa dyshim kanë rëndësi, duhen
miratuar, por nuk janë thelbësore për politikat tona,
qoftë dhe për politikën e jashtme, meqenëse unë bëj
pjesë në atë komision.
Sot do të miratojmë një marrëveshje normale, por
një marrëveshje teknike. E kemi kthyer gjithçka në
politikën tonë të jashtme, në punën e Komisionit për
Politikën e Jashtme, në debatet parlamentare, vetëm
në kalimin dhe në miratimin e ca elementeve teknike,
pa u futur thellë në problemet tona, në marrëdhëniet
rajonale, pa u futur në elementet esenciale të politikës
së jashtme.
Unë nuk jam kundër, do ta miratojmë, por nuk është
vetëm kjo. Të gjitha debatet dhe të gjitha kërkesat që
bëhen e që janë bërë për të diskutuar çështje të
rëndësishme, janë bllokuar nga maxhoranca në
mënyrën më absurde, sepse kanë frikë nga debati.
Fatkeqësisht, nuk kam gjetur përgjigje pozitive as nga
ca kolegë të opozitës, pikërisht për të hapur këto
çështje të rëndësishme në politikën e jashtme, çështje
që lidhen me Shqipërinë e me rajonin.
Marrëveshja që ju keni sjellë sot do të votohet, por
që të realizohet, kërkohet pa dyshim një trup
diplomatik, një sistem diplomatik eficient, ndërkohë
që ne merremi thjesht me këto çështje. Pra, kërkohet
absolutisht që të bllokohet diskutimi i gjerë i këtyre
elementeve thelbësore. Askush nuk guxon të lejojë
apo të marrë iniciativën për të diskutuar. U tund Europa,
u tund bota nga ajo që po ndodh në Ukrainë nga
agresioni rus, një ngjarje absolutisht tragjike, shumë
domethënëse, shumë e rrezikshme, një agresion ndaj
një vendi sovran. Kemi kërkuar rezolutë. Kam kërkuar
diskutim në komision. Asgjë. Maxhoranca përdor
njëqind artifice për të bllokuar këtë gjë, për të bllokuar
diskutimin e vërtetë të këtij problemi, reperkursionet
dhe lidhjet e tij me rajonin tonë. Pse? Sepse ka frikë.
Fatkeqësisht edhe disa kolegë të opozitës nuk japin
përgjigje, heshtin, kur kërkoj të trajtohen këto gjëra në
komision. Pse kjo gjë? Pse kjo situatë?
Gjendja atje vazhdon të jetë po aq akute sa ka
qenë, po aq e vështirë sa ç’ka qenë, me reperkursione
e me pasoja edhe për ne. Ndërsa seanca plenare e
sotme dhe Komisioni i Jashtëm bëjnë sikur nuk po
ndodh asgjë, bëjnë sikur nuk dëgjojnë asgjë. E
bllokojnë me çdo mënyrë hapjen e debatit. Dikush
mund të thotë: çfarë roli mund të kemi ne në çështje e
konflikte të tilla? Unë jam koshient në lidhje me
dimensionet e rolit tonë, por ka dy gjëra: ne jemi
anëtarë të NATO-s.
E dyta, kjo situatë ka interferenca edhe në rajonin
tonë, ku ne mund të kemi një rol shumë të
rëndësishëm stabilizues. Pikërisht nisur nga ky sens,
paraqita materialin, paraqita dokumentacionin,
kërkesën, platformën, për t’ua dërguar kryetarëve të
grupeve parlamentare. Nga një i maxhorancës më
vjen një përgjigje krejtësisht me artifice, ndërsa tjetri
hesht.
Pra, në këtë mënyrë ne heshtim dhe mbyllim gojën
përpara ngjarjeve të rëndësishme, ndërkohë që këto
përbëjnë themelin e politikës së jashtme, të
marrëdhënieve tona, të pozicionit tonë si vend. Kësisoj
rrudhemi, rrudhim diskutimet tona vetëm në ca
marrëveshje formale si kjo e sotmja, duke mbushur
gjithë programin tonë, edhe në komision, edhe këtu,
vetëm me këto marrëveshje formale, të cilat pa dyshim
Viti 2022
270
Legjislatura e 10-të
që duhen kaluar, por nuk janë esenca dhe thelbi.
Ne evitojmë diskutimin në lidhje me çështje
madhore, si për Ballkanin e Hapur, që aktualisht, në
optikën e ngjarjeve të fundit midis Rusisë dhe
Ukrainës, bëhet edhe më i rrezikshëm e më përçarës
jo vetëm midis ne shqiptarëve, por edhe midis rajonit
në tërësi, sepse kjo e thellon përçarjen e filluar nga ju,
nga qeveria juaj, nga lidhjet e rrezikshme Rama-Vuçiç,
sepse thellojnë përçarjen midis vendeve të rajonit,
duke kaluar në një ndarje absolutisht të plotë të
vendeve të rajonit në lidhje me këtë çështje, çështje
që pa dyshim të çon diku larg, në Rusi, nëpërmjet
Jugosllavisë së re e nëpërmjet traktatit euro-azian të
Serbisë. Kjo krijon terren për depërtimin rus në rajon,
edhe nëpërmjet dhënies së rolit të liderit Serbisë, që
ju po e bëni.
Nga ana tjetër, nuk dëgjoj të flitet asnjë fjalë për
Ballkanin e Hapur. Nuk dëgjoj asnjë koment për
Ballkanin e Hapur. Kur e ngre këtë çështje në komision,
ka heshtje. Këtu, në seancë plenare nuk përmendet
Ballkani i hapur. Pse? Ku është thelbi, kur ajo është
një vepër shumë e rrezikshme për rajonin dhe për
Shqipërinë. Diskutojmë vetëm për këtë marrëveshje,
por nuk diskutojmë për ngërçin e madh të
marrëdhënieve Shqipëri-Kosovë, situatë në të cilën e
keni çuar ju, kolegë të maxhorancës, pikërisht nga
qeveria juaj. Nuk diskutohet asgjë për ngërçin Kosovë
– Shqipëri, kur pikërisht në këto momente të
rëndësishme të rrezikut të përhapjes së agresionit rus
edhe në rajonin tonë, ne duhet të jemi sa më afër
njëri-tjetrit, ashtu siç duhet të jemi sa më afër vendeve
të tjera të rajonit.
Pra, ka një heshtje dhe një frikë për të hapur të tilla
debate të rëndësishme, ka një tendencë për t’i mbyllur
këto gjëra. Kam ngritur çështje të tjera të trupit
diplomatik, kur kemi diskutuar për buxhetin. Ju e dini
se njëzetepesë deri në tridhjetë ambasadorë janë
jashtë mandatit për afatet kohore të qëndrimit në
vendet përkatëse. E dini se vetëm katër-pesë
ambasadorë janë brenda mandatit të tyre, brenda
afateve kohore, gjë që ndodh vetëm me vendet e
Afrikës, por nuk bëhet asgjë për ta përmirësuar këtë.
Ju e dini se që prej tetë vjetësh Shqipëria nuk ka
ambasadorë në Selinë e Shenjtë, vazhdon me të
dërguar me punë. Pse nuk i diskutojmë këto çështje?
I kam ngritur në komision. Mbyllen çështjet. Kërkohet
të mos hapet diskutim në lidhje me këto elemente të
rëndësishme për trupin diplomatik shqiptar. Ju e dini
se trupi diplomatik shqiptar paguhet shumë më pak
se trupi diplomatik i Kosovës. Absolutisht. Ju nuk
pranoni të kaloni në parlament diskutime mbi çështje
të rëndësishme. Deklaroni se do të bashkoni trupin
diplomatik shqiptar me atë kosovar, të krijoni struktura
të përbashkëta pa e kaluar në parlament. A e kuptoni
sa e rrezikshme është kjo? Kush e bën këtë gjë? Kush
mund ta thotë këtë gjë? Ata që duan të dobësojnë
identitetin e Kosovës. Ne kemi interes të forcojmë
identitetin e Kosovës si një vend sovran. Duke
dobësuar identitetin e Kosovës me çdo mënyrë,
përfitojnë ata të cilët duan të ndërrojnë kufijtë e
Kosovës, ose duan ta fusin Kosovën në Ballkanin e
Hapur apo në Jugosllavinë e re.
Pra, këto kërkojmë të bëhen, e këto bëhen, por
nuk i diskutojmë, sepse i bllokoni. Nga ana tjetër, na
sillni elemente teknike, për të diskutuar e për të
mbushur programin e komisioneve e të seancave
plenare. Pse? Sepse keni frikë nga ballafaqimi i vërtetë,
sepse keni frikë nga idetë e vërteta, sepse doni ta
përdorni parlamentin si një kope delesh, për të shkuar
në interesin tuaj, ashtu siç përdorët atë parlament
pupacësh për të marrë atë vendim të turpshëm
antikushtetues për Presidentin e Republikës, që
fatmirësisht Gjykata Kushtetuese jua hodhi poshtë dhe
sot nuk thoni asnjë fjalë për atë që bëtë e për atë
element të rrezikshëm precedence që ishit gati të
krijonit ndaj funksionit të Presidentit, ndaj institucioneve
shqiptare, ndaj demokracisë shqiptare, ndaj
ekuilibrave të pushteteve shqiptare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Berisha, për procedurë.
Vetëm përmbajuni procedurës.
Sali Berisha – Për procedurë.
Unë mendoj se është në detyrimin tuaj, që në rast
se i përmendet emri deputetit (kështu ka qenë në
tridhjetë vjet), pra atij që i përmendet emri i lind e drejta
e fjalës.
Ju zonjë, nuk e paski hapur mikrofonin, kur unë po
i përgjigjesha parafolësit, i cili shpifi, shpifi dhe vetëm
shpifi, i cili përsëriti shpifje për të cilat është dënuar në
gjykatë, i cili përsëriti shpifje për të cilat ka kërkuar
ndjesë në gjykatë, i cili përsëriti shpifje për të mbuluar
veprimet e tij. Kjo që bëtë ju është absurde. Nuk e
kuptova pse nuk ma ndezët mikrofonin.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë, zoti
Berisha. Mikrofonin nuk jua ndeza, sepse nuk ka
replikë mbi replikë. Kështu thuhet në Rregullore dhe
unë këtë kam zbatuar. Ju lutem, kjo nuk është
procedurë!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga salla)
Të lutem, lëri etiketimet, zoti Berisha!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga salla)
Rri i qetë, sepse nuk do të shkelet në asnjë moment
271
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Rregullorja e Kuvendit!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga salla)
Të lutem, e more fjalën për procedurë! Kjo nuk
është procedurë. Fjala juaj qëparë ishte replikë mbi
replikë, që Rregullorja nuk e lejon.
Fjala për zonjën Tabaku.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon nga salla)
Të lutem!
Zonja Tabaku, fjala për ju.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Nikolla!
Në fakt, unë isha duke punuar në zyrën time në
Kuvend, ku dëgjova që kishte pasur një batare fjalësh
sot. Dua t’u përgjigjem disa deputetëve këtu, që, në
fakt, folën për punën e komisionit hetimor, për
përgjumjen dhe zgjimin tani.
E dashur Elisë, kur unë bëra një interpelancë për
këtë çështje, sot e katër vite të shkuara, ti ishe tek trau
i doganës dhe, në fakt, s’kishe si të dëgjoje; e kishe të
pamundur të merrje vesh se si ishte kjo aferë; e kishe
të pamundur ta kuptoje se si 4 ministra atje ishin të
përfshirë, por njëkohësisht edhe se si i gjithë parlamenti
këtu uli kokën si fije bari.
Dëgjova zotin Balla që tha se po na akuzuakan ne
për korrupsion! Në fakt, është vërtetuar që jeni kapur
në korrupsion: e gjithë procedura; kushdo i përfshirë,
me letra e shkresa.
Dje u vërtetua që edhe sekretari i Përgjithshëm i
Kryeministrisë, i përfshirë në këtë aferë, e dinte që
ekzistonte një procedurë joligjore dhe vazhdonte të
miratonte VKM për të.
Ne sot po ju akuzojmë për pastrim parash, po ju
akuzojmë për financim pastrimi parash për biznese
të paligjshme, për para që kanë shkuar në xhepat e
kriminelëve.
A e dinë qytetarët shqiptarë që 1/3-ta është vlera e
inceneratorëve dhe 2/3-tat kanë shkuar në xhepat e
Klodian Zotos, Stela Gugallias dhe Mirel Mërtirit, që
janë thjesht prestanome?
A e dinë qytetarët shqiptarë se çfarë ka ndodhur
me 430 milionë euro?
A e dinë se janë blerë “Range Rover” me 95 mijë
euro, me lekët e inceneratorëve? Pyeteni pak Arben
Ahmetajn se me çfarë “Range Roveri” e bëri aksidentin
në Maqedoni!
A e dinë qytetarët shqiptarë se çfarë ka ndodhur?
40 milionë euro nënkontraktuar me dy inceneratorët
e Fierit dhe Elbasanit, po kompanitë e Klodian Zotos!
A e dinë se qeveria shqiptare ka dhënë 20 milionë
euro paradhënie për inceneratorin e Fierit pa u kryer
puna?
A e dini që është financuar zyrtarisht pastrimi i
parave, me firmën e vulën e Edi Ramës?
Që jeni pjesë e një grupi kriminal, kjo është
vërtetuar me kohë; e ka vërtetuar SPAK–u
korrupsionin. Ne po vërtetojmë që kushdo i përfshirë
me një letër a një shkresë, është i përfshirë zyrtarisht
e ligjërisht. (Bie gongu)
Zonja Nikolla, kam dhe 30 sekonda.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zonjë.
Jorida Tabaku – Vetëm 30 sekonda.
Jam ndier keq njerëzisht kur kam parë persona
në moshën e tim eti anëtarë të Komisionit të Vlerësimit
të Ofertave, që kanë ardhur atje; jam ndier keq
njerëzisht me një zonjë që qante dje; jam ndier keq
që i keni përdorur si lecka zyrtarët e këtij shteti, që i
çoni para prokurorisë, kur aty duhet të ishin ministrat.
Mua nuk më trondit asgjë, nuk më komplekson
asgjë, as Elisa, as shokët, deri kur t’i shkojmë në fund
kësaj afere kriminale!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Nuk ka replikë mbi replikë.
Fjala për zotin Salianji.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ishte replikë ndaj teje.
Ervin Salianji – Faleminderit!
Të nderuar qytetarë,
Sot është një ditë feste për shqiptarët, për shkak
të ditës së shpalljes së pavarësisë së Kosovës, dhe i
uroj të gjithë shqiptarët kudo që janë!
Siç po e shikoni, sot po bëhet një teatër tjetër i
shëmtuar, për të shmangur vëmendjen nga afera më
e madhe korruptive e këtij momenti, nga afera më e
madhe korruptive e qeverisë shqiptare, e cila ka
detyruar Edi Ramën të struktet, të fshihet dhe të mos
vijë në parlament. Ka tri javë që nuk vjen në parlament,
sepse në këto tri javë diskutimi kryesor, çështja
kryesore, është afera korruptive e inceneratorëve apo
djegësve.
 Të mos harrojmë se Edi Rama dhe ky grup
parlamentar, bashkë me ata të tjerët, që ishin
kandidatë, e hapën fushatën për t’i vendosur gjoksin
aferës së inceneratorëve në Elbasan, tek inceneratori
i Elbasanit. Kjo ishte nisja e fushatës së Partisë
Socialiste, jo vetëm për të treguar se Edi Rama i dilte
për zot kësaj pune, por për të përfshirë të gjithë Grupin
Parlamentar të Partisë Socialiste dhe të gjithë zyrtarët
e Partisë Socialiste dhe, pa diskutim, për të intimiduar
drejtësinë dhe për të treguar se ky është
vendimmarrësi në këtë aferë.
Nuk ka njeri tjetër, përveç Edi Ramës, që mund të
bëjë bashkë 4 ministra, 3-4 bashki, që mund të bëjë
bashkë të gjithë zyrtarët e këtij shteti, për të vendosur
Viti 2022
272
Legjislatura e 10-të
në dispozicion të vetes më shumë se 430 milionë euro,
të cilat shpërndahen më pas për të blerë dhe për të
vjedhur zgjedhjet, për të intimiduar dhe për t’i mbyllur
opozitës aksesin në media, si dhe për të intimiduar
dhe për të blerë këdo prej ministrave që janë përfshirë,
që të mos kenë asnjë mundësi të flasin. Pra, kjo aferë
u tentua të mbyllej dhe në komision.
Komisioni u mbyll, në fakt, ndryshe nga sa u tha
nga një parafolës. Afati i komisionit u shty për shkak
të insistimit të opozitës, për shkak të kërkesës së
opozitës në Këshillin për Rregulloren dhe Mandatet,
pa diskutim, u shty edhe për shkak të presionit të
partnerëve tanë ndërkombëtarë. Këtë duhet ta themi,
ashtu siç duhet të themi të vërtetën tjetër. Ne nuk mund
të jemi hipokritë, siç është Partia Socialiste, kur thotë
që ne e kemi besimin te drejtësia dhe drejtësia është
e pavarur, kur është në favor të saj, dhe nuk e ka
besimin te drejtësia kur është kundër saj.
Mos harroni se nuk mund të flisni dot për
besueshmëri. Jeni të pabesueshëm dhe jeni kapur si
të tillë që nga dita e parë e deri në ditën e sotme, në
vendimin e sotëm.
Keni thënë që nuk ka kanabis në Shqipëri, që
kanabizimi është një fenomen që ekziston vetëm në
kokën e opozitës dhe që është një “Krimi, krimi, droga,
droga...”.
Sot, njërin prej ministrave, ministrin më të
suksesshëm të kësaj qeverie, për ju, për Edi Ramën
dhe për socialistët, e keni bërë kurban, sepse ai nuk
është vetëm një projekt i tij. Pa diskutim që ky mund
të jetë fillim i mbarë, por nuk është ai përgjegjësi
kryesor.
E pamë në arrestimin e gjeneral Lisit në Itali, që
ishte i përfshirë në aferë dhe në korrupsion, në
përfshirje me sekretarin e Përgjithshëm të
Kryeministrisë, me njeriun më të afërt të Edi Ramës,
me të njëjtin njeri, të njëjtin individ dhe të njëjtin zyrtar
të lartë të këtij shteti, që, po njësoj, del edhe në aferën
e inceneratorëve.
Keni insistuar në çdo akt politik që keni tentuar të
bëni dhe keni dalë në mashtrim, siç përdorët edhe
politikisht ata të parlamentit të kaluar dhe gjithë
tymnajën që ngritët në lidhje me institucionin e
Presidentit të Republikës dhe sot nuk thoni asnjë fjalë,
se thatë që është festë demokracie. Po sot çfarë
është? Është gjykatë e pavarur? Nëse është gjykatë
e pavarur, pa diskutim, jeni ju që keni ngritur një
tymnajë politike për të dëmtuar interesat e opozitës
në zgjedhje dhe për të mashtruar qytetarët shqiptarë.
Sot rrini me kokën ulur dhe, në fakt, ashtu duhet të
rrini, sepse e përdorni parlamentin vetëm për të
mbrojtur aferat korruptive.
Ndërkohë që së paku 430 milionë euro
shpërndahen te qeveritarët dhe tek emrat që vendosen
në emër të tyre, fermerët e fushës së Korçës dhe
Devollit dalin për të protestuar për bukën e gojës dhe
qeveria i ka braktisur plotësisht; ndërkohë që 430
milionë euro merren nga xhepat e shqiptarëve, për
t’ua dhënë qeveritarëve dhe njerëzve afër tyre, hiqen
nga skema e ndihmës ekonomike dhjetëra e mijëra
familje; ndërkohë që vidhet nga të katra anët nga
qeveria, hiqen nga KEMPI dhe pagesa personat të
cilët kanë nevojë për të jetuar; ndërkohë që vidhet
nga të katra anët nga qeveria, si me aferën e
inceneratorëve, gjobiten bizneset, u vendosen taksa
të reja, u vendosen kasa fiskale dhe një proces
fiskalizimi për të marrë para.
Për t’u rikthyer te projektligji që po diskutojmë, ne
kemi votuar dhe do të votojmë pro, sepse është një
marrëveshje ndërkombëtare, e cila, pa diskutim, ka
marrë dhe do të marrë dakordësinë e opozitës, por
ne duhet të themi se cilat janë shkaqet që ka ardhur
kjo marrëveshje.
Kjo marrëveshje, si çdo marrëveshje e ardhur nga
partnerët ndërkombëtarë, nga shtetet e Bashkimit
Europian, por edhe nga Britania e Madhe pak më parë,
vjen si shqetësim i vendeve të Bashkimit Europian
për rritjen e kriminalitetit në Shqipëri, por jo vetëm për
rritjen e kriminalitetit. Kemi pyetur përfaqësuesit e
qeverisë dhe na kanë thënë se kjo është një
marrëveshje e kërkuar nga Spanja. Fotoja që bëri Edi
Rama me Kryeministrin e Spanjës është për këtë
arsye. E thërrasin të gjithë kryeministrat, në të gjitha
vendet perëndimore, vetëm për të nënshkruar
marrëveshje, që të luftojnë krimin, sepse qeveria
shqiptare nuk ka besueshmëri. Për fat të keq, ne jo
vetëm eksportojmë krimin në Europë, por edhe e
mbrojmë atë.
Ministri i Drejtësisë tha se ka pasur 25 kërkesa për
ekstradim nga Spanja, pra për njerëz të cilët jetojnë
këtu. Një pjesë i përdorni për fushatë, duke ua çuar
kërkesat e ekstradimit për t’u thënë që ju kërkon ky
shtet apo ai shtet, por ne nuk ju ekstradojmë, nuk ju
çojmë atje, vetëm punoni për Partinë Socialiste. Është
taktikë e përdorur kudo dhe përdoret po njësoj në
zgjedhjet e pjesshme të 6 marsit.
Po njësoj, siç e thashë, gjendja e kriminalitetit del
në çdo media ndërkombëtare apo kombëtare, siç ishin
tri rastet, që i kemi denoncuar dhe po i ripërsëris:
gjeneral Lisi, kanabizimi me Saimir Tahirin dhe gjendja
e kriminalitetit në Belgjikë, siç e patë, ku vetëm dje
ishin arrestuar më shumë se 30 shqiptarë.
273
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Qeveria e ka dorëzuar sovranitetin te bandat, e ka
dorëzuar sovranitetin te njerëzit e lidhur me krimin,
sepse ato i kanë peng, për shkak të angazhimit në
fushata zgjedhore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – E ka kërkuar fjalën zonja
Spiropali. Të përgatitet zoti Saimir Hasalla.
Elisa Spiropali – Zonja Kryetare, e kërkova fjalën,
sepse nuk e kuptoj si nuk i vjen zor zonjës Tabaku kur
bën rolin e prokurores së kohës së komunizmit dhe
ndërkohë humbet gjyq pas gjyqi për shpifje.
Nuk e kuptoj se si nuk skuqet dhe nuk i vjen zor,
kur përmend miliona euro, si të ishin 5000 delegatët
në 2000 vendet e Pallatit të Koncerteve për zgjedhjet
e tyre. Madje, nuk e kuptoj fare se si nuk e kupton që
do të humbë dhe gjyqe të tjera në radhë.
Meqë është këtu dhe bën rolin e prokurores së
asaj kohe, le ta pyesë atë që ka në krahë kur ulet,
meqë përmendi traun: a e kalon dot traun e përtej
detit?
Faleminderit!
Fjala për zotin Saimir Hasalla. Të përgatitet zonja
Jorida Tabaku.
Saimir Hasalla – Faleminderit!
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot na vjen për shqyrtim dhe votim projektligji “Për
ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Mbretërisë së Spanjës, si shtesë e
Konventës Evropiane për Ekstradimin e vitit 1957”.
Marrëdhëniet juridiksionale me autoritetet e huaja
në procesin penal përbëjnë një nga format më të
rëndësishme të bashkëpunimit me autoritetet e huaja.
Bashkëpunimi ndërshtetëror dhe marrëdhëniet
juridiksionale me autoritetet e huaja në procesin penal
janë rritur ndjeshëm këto dekadat e fundit.
 Legjislacioni në fuqi për ndihmën e ndërsjellë
juridike në fushën penale është i kushtëzuar me
shtetësinë e shtetasve, për të cilët kërkohet ekstradimi,
pasi nuk lejohet ekstradimi i shtetasve të shtetit të
kërkuar, me përjashtim të rasteve kur ka marrëveshje
ndërkombëtare mes Shqipërisë dhe shtetit tjetër. Për
këtë shkak ka lindur nevoja për rregullimin e këtij
elementi, duke i hapur rrugë ekstradimit të shtetasve
spanjollë në Shqipëri dhe shtetasve shqiptarë në
Spanjë. Kështu forcohet bashkëpunimi ndërkombëtar
kundër kriminalitetit, si dhe garantohet
ndëshkueshmëria e autorëve të veprave penale.
Sa më sipër, në kuadër të përmirësimit të sistemit
të drejtësisë dhe zbatimit efektiv të parashikimeve
procedurale për ekstradimin ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Mbretërisë së Spanjës, është i
nevojshëm forcimi i kuadrit rregullator sa i takon
ekstradimit reciprok të shtetasve.
Ky projektligj eliminon pengesat ligjore, që rrjedhin
nga Konventa Evropiane për Ekstradimin, datë 13
dhjetor 1957, si dhe kriterin ndalues të këtij rregulli të
parashikuar në Kodin e Procedurës Penale të
Republikës së Shqipërisë.
Plotësimi i kuadrit ligjor, nëpërmjet kësaj
marrëveshjeje, bën të mundur ekstradimin e shtetasve
spanjollë në Shqipëri dhe anasjelltas. Në këtë kuadër
synohet, gjithashtu, ruajtja dhe forcimi i lidhjeve mes
dy sistemeve të drejtësisë, si dhe përmirësimi i institutit
të ekstradimit lidhur me dorëzimin reciprok të
kriminelëve.
Kjo marrëveshje është një garanci e shtuar për
marrëdhëniet juridiksionale në fushën penale me
Spanjën, duke parashikuar lejimin e ekstradimit të
shtetasve të vetë.
Marrëveshje të tilla tregojnë më së miri qasjen e
qeverisë shqiptare ndaj luftës kundër kriminalitetit, si
dhe rritjen e bashkëpunimit në fushën penale me
vendet e Bashkimit Europian, duke shtuar në listën e
marrëveshjeve të bashkëpunimit edhe vende të tjera,
me të cilat nuk kemi ende një marrëveshje të tillë.
Ky projektligji është në përputhje me Kushtetutën,
me legjislacionin e brendshëm dhe me të drejtën
ndërkombëtare të detyrueshme për Republikën e
Shqipërisë.
Marrëveshja do të hyjë në fuqi pas miratimit dhe
ratifikimit nga Kuvendi i Republikës së Shqipërisë.
Së fundi, edhe si relator i kësaj marrëveshjeje në
Komisionin e Ligjeve, por edhe duke marrë parasysh
rëndësinë e miratimit të këtij projektligji, ju ftoj ta votojmë
unanimisht këtë projektligj, ashtu siç bëmë edhe në
Komisionin e Ligjeve, së bashku me opozitën.
Ju faleminderit të gjithëve!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Tabaku. Të
përgatitet zoti Denis Deliu.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk është.
Fjala për zotin Denis Deliu.
Denis Deliu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Përpara se ta nis fjalën time, si ish-ushtarak, si
patriot dhe si veteran kam nderin ta uroj popullin
shqiptar të Kosovës: ta gëzojë pavarësinë!
Respekt dhe mirënjohje për UÇK-në! Respekt për
kontributin dhe sakrificën e tyre, si një ndër luftërat
më të drejta të historisë njerëzore.
Viti 2022
274
Legjislatura e 10-të
Kosovë, ta gëzosh pavarësinë!
Projektligji që po miratojmë sot “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Mbretërisë së Spanjës, si shtesë e konventës
europiane për ekstradimin e vitit 1957”, është hartuar
nga Ministria e Drejtësisë, ku është marrë edhe
mendimi i të gjitha institucioneve të drejtësisë.
Miratimi i kësaj marrëveshjeje synon lehtësimin e
ekstradimit të shtetasve ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Mbretërisë së Spanjës; eliminimin e
pengesave ligjore, që rrjedhin nga konventa europiane
për ekstradimin; si dhe kriteri ndalues të parashikuar
në Kodin e Procedurave Penale të Republikës së
Shqipërisë.
Konventa europiane për ekstradimin parashikon
se çdo palë ka të drejtë të refuzojë ekstradimin e
shtetasve të saj, ndërsa në ligjin “Për ratifikimin e
konventës së Këshillit të Evropës për ekstradimin” dhe
në dy protokollet shtesë parashikohet që pala shqiptare
refuzon ekstradimin e shtetasve të vet, me përjashtim
të rasteve kur është parashikuar ndryshe në
marrëveshjet ndërkombëtare ku jemi palë.
Kjo marrëveshjeje mundëson ekstradimin e
shtetasve spanjollë në Shqipëri dhe anasjelltas, si dhe
ruan e forcon lidhjet mes dy sistemeve të drejtësisë
dhe përmirëson institutet e ekstradimit lidhur me
dorëzimin reciprok të kriminelëve.
Marrëveshja është garanci e shtuar për
marrëdhëniet juridiksionale në fushën penale me
Spanjën, duke parashikuar lejimin e ekstradimit të
shtetasve të vet.
Miratimi i saj është në përputhje me politikat e
Këshillit të Ministrave sa i takon angazhimit në mënyrë
intensive për zhvillimin dhe përmirësimin e
marrëdhënieve me autoritetet e huaja, në drejtim të
lehtësimit të procedurave të bashkëpunimit gjyqësor
ndërkombëtar në fushën penale.
Ajo është miratuar në parim nga Këshilli i
Ministrave, me vendimin nr. 560, datë 29.09.2021, si
dhe është nënshkruar në datën 04.10.2021 në Madrid.
Marrëdhëniet juridiksionale me autoritetet e huaja
në procesin penal janë një nga format më të
rëndësishme të bashkëpunimit me autoritetet e huaja;
ato janë rritur ndjeshëm këto dekadat e fundit.
Legjislacioni në fuqi është i kushtëzuar nga shtetësia
e shtetasve për të cilët kërkohet ekstradimi, pasi nuk
lejohet ekstradimi i shtetasve të shtetit të kërkuar, me
përjashtim të rasteve kur ka marrëveshje
ndërkombëtare mes Shqipërisë dhe shtetit tjetër. Për
këtë shkak ka lindur nevoja e rregullimit ligjor, duke i
hapur rrugë ekstradimit të shtetasve spanjollë në
Shqipëri dhe shtetasve shqiptarë në Spanjë, si dhe
forcimit të bashkëpunimit ndërkombëtar kundër
kriminalitetit, për të garantuar ndëshkueshmërinë e
autorëve të veprave penale.
Pikërisht, për përmirësimin dhe zbatimin efektiv të
parashikimeve procedurale për ekstradimin e
personave, është i nevojshëm forcimi i mëtejshëm i
kuadrit rregullator për ekstradimin reciprok të
shtetasve.
Projektligji është hartuar në mbështetje të nenit 100
të Kushtetutës, si dhe ligjit nr. 43/2016 “Për
marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën e
Shqipërisë” dhe, pas përfundimit të procesit të
negocimit, është miratuar në parim nga Këshilli i
Ministrave.
Pas kësaj procedure, si çdo marrëveshje tjetër,
edhe kjo marrëveshje duhet të ratifikohet nga Kuvendi.
Ajo është në përputhje me Kushtetutën, me
legjislacionin e brendshëm dhe me të drejtën
ndërkombëtare, të detyrueshme për Republikën e
Shqipërisë.
Marrëveshja në mënyrë konkrete parashikon:
- Lejimin e ekstradimit të ndërsjellë të shtetasve të
Republikës së Shqipërisë dhe shtetasve të Mbretërisë
së Spanjës.
- Lejimin e kanaleve të komunikimit, ku për palën
shqiptare është parashikuar Ministria e Drejtësisë dhe
për palën spanjolle është parashikuar Ministria e
Drejtësisë së Mbretërisë së Spanjës.
- Lejimin e rregullave për zbatimin në kohë të
marrëveshjes.
- Aplikimin e marrëveshjes për veprat penale të
kryera para dhe pas hyrjes në fuqi të saj, por kjo
marrëveshje nuk mund të aplikohet për kërkesat e
ekstradimit të paraqitura para hyrjes në fuqi të saj.
- Marrëveshja do të hyjë në fuqi pas përfundimit të
procedurave të brendshme ligjore nga secila palë.
- Mbarimi i marrëveshjes bëhet me njoftimin mes
palëve në rrugë diplomatike dhe do të ketë efekt 6
muaj pas marrjes së njoftimit në rrugë diplomatike.
Kjo marrëveshje nuk parashikon nevoja buxhetore
shtesë, pasi përcakton procedurat që ndiqen gjatë një
kërkese për ekstradim. Çdo kosto e mundshme e
procedurës së ekstradimit do të përballohet brenda
tavaneve të miratuara për institucionet respektive, të
ngarkuara me zbatimin e kësaj marrëveshjeje. Në këtë
kuptim, kjo marrëveshje nuk sjell shpenzime financiare
shtesë, përveç atyre që kryhen nga çdo institucion
për procedurat e ekstradimit.
Nga ana tjetër, është e pamundur të përllogariten
efektet financiare të kësaj marrëveshjeje, për shkak
275
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të paparashikueshmërisë së numrit të kërkesave për
ekstradim, që mund të paraqiten pranë autoriteteve
kompetente, si dhe faktit që procedura e ekstradimit
përfshin disa institucione, si: Prokurorinë e
Përgjithshme, gjykatat, Ministrinë e Drejtësisë e të tjera.
Veprimtaria që kryhet nga institucionet për
shqyrtimin e kërkesave për ekstradim është pjesë e
ushtrimit të zakonshëm të funksioneve nga të gjitha
institucionet e përfshira dhe çdo kosto që lidhet me
ushtrimin e këtyre funksioneve parashikohet dhe
mbartet nga secili prej institucioneve përgjegjëse për
kryerjen e procedurës së ekstradimit.
Për të gjitha këto që parashtrova, i ftoj të gjithë
kolegët që ta miratojmë këtë projektligj.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Oerd Bylykbashi. Të përgatitet zonja
Tabaku.
Oerd Bylykbashi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Ne sot po diskutojmë miratimin e marrëveshjes
për ekstradimin me Spanjën, si një përjashtim nga
rezerva që kemi vënë me marrëveshjen kuadër për
ekstradimin, një rezervë e cila lidhet drejtpërdrejt me
një koncept themelor, sovranitetin e Republikës së
Shqipërisë.
Atëherë, kur ne e kemi nënshkruar, kemi rënë
dakord që ekstradimi të mos ndodhë pa një
marrëveshje dypalëshe, sepse duhet të jetë Republika
e Shqipërisë ajo që duhet të vendosë për qytetarët e
saj, nëse ata duhet t’i dorëzohen një shteti tjetër për
veprën penale që akuzohen.
Sigurisht, nuk është e para, por janë shumë të rralla.
Ne kemi marrëveshje me Shtetet e Bashkuara apo
me Italinë. Në relacion bëhet një krahasim dhe thuhet
se kjo është një marrëveshje e ngjashme me atë të
Italisë. Pra, ajo që duhet të ngulim në kokë është që
çedohet sovraniteti nga Republika e Shqipërisë në
një shtet tjetër për shtetasit shqiptarë. Kjo nuk ka gjë
të keqe, sepse është për të luftuar krimin. Por kjo ka
një domethënie tjetër. Po marr rastin e Italisë, ne e
bëmë këtë atëherë, në vitin 2008, për shkak të numrit
të madh të kriminelëve shqiptarë të përfshirë në krimin
e organizuar të lidhur me mafien italiane. Lidhja e
mafies shqiptare me “Ndrangheta”-n italiane është
shumë e fortë, por jo vetëm, është edhe me “Sacra
Corona Unita”-n, me “Camorra”-n dhe me “Coza
Nostra”-n. Kriminelët shqiptarë gjenin në Shqipëri një
“safe haven ”, një parajsë mbrojtjeje, imuniteti,
pandëshkueshmërie. Për rrjedhojë për drejtësinë
italiane ishte e vështirë të dënoheshin ata që kryenin
krime në territorin e tyre. Ne këtë zgjidhëm atëherë,
ndërsa kjo marrëveshje e sotme do ta zgjidhë këtë
me Spanjën. Po çfarë tregon kjo? Kjo tregon se Spanja
kriminalitetin shqiptar e ka problem dhe meqenëse
ne po e cedojmë përsëri sovranitetin, në përputhje
me standardet ndërkombëtare, pritni që kjo të kërkohet
edhe nga Holanda, nga Gjermania dhe shtete të tjera.
Pse? Për një gjë, që e dimë të gjithë: te kriminaliteti
shqiptar nuk janë më ata ushtarët që angazhoheshin
në organizatat e huaja kriminale, por sot ata janë
organizata të mirëfillta kriminale, që dominojnë në
territorin e këtyre shteteve, e dominojnë territorin në
luftë me bandat mafioze të këtyre shteteve, duke fituar
në këtë betejë. Këto janë kaq të rrezikshme, saqë janë
problem i madh për agjencitë ligjzbatuese të atyre
vendeve. E çfarë bëjnë? Paranë e përfituar, miliarda
euro, e sjellin për ta larë këtu, në Shqipëri. Ku? Në
industrinë e ndërtimit, në biznese dhe kudo ku kanë
mundësi. Përse? Sepse qeveria miraton ligje për
pastrimin e parave, por të gjithë e dimë që është thjesht
një rrjetë merimange, e cila asaj furtune nuk ka çfarë
t’i bëjë, sepse qeveria i ka shkelur të dy sytë për ta.
Shqipëria është kthyer në një “safe haven”, në një
parajsë, mbrojtje imuniteti për këta kriminelë, me
bekimin dhe mbrojtjen e pushtetit politik. Pra, Shqipëria
është kthyer në një parajsë fiskale për krimin e
organizuar. Pse? Sepse këta kanë mundësi ta
investojnë paranë kriminale, ta lajnë e ta shpërlajnë,
ta futin në llogaritë e pastra bankare dhe më pas të
dalin si biznesmenë.
Ne çuditemi përse më pas vriten biznesmenë.
Çuditemi kur shikojmë kullat. Ky është një argument
i përsëritur, por të paktën ta përsërisim se kjo është
në sytë e të gjithëve. Në Tiranë kullat ndërtohen, por
askush nuk e shpjegon se nga vijnë këto para, pasuritë
e paluajtshme me shifra marramendëse në Tiranë,
që nuk justifikohet nga asnjë lloj kredie, a e dini se
çfarë do të thotë tjetër e gjitha kjo dhe a mbaron këtu?
Jo.
Ky është tregues i qartë, që të verbon, i dështimit
të sistemit të drejtësisë. Nëse Shqipëria do të kishte
pasur një sistem drejtësie të fortë dhe të shëndetshëm,
që godet krimin e organizuar dhe korrupsionin, nuk
do të ishte e korruptuar; sigurisht, shtetet mike do ta
besonin drejtësinë shqiptare, pasi këta shtetas
shqiptarë do të dënoheshin këtu dhe nuk do të ishte e
nevojshme që të vinin prokurorë të huaj këtu për të
kërkuar dhe për të marrë provat apo për të kërkuar
shtetet e tjera njerëz, shtetas shqiptarë, që kanë kryer
krime në territorin e tyre, duke na besuar që t’i dënonim
Viti 2022
276
Legjislatura e 10-të
ne. Ata e dinë shumë mirë që drejtësia shqiptare 5
apo 6 vjet pas reformës në drejtësi është kjo që është
dhe që e shohim të gjithë, një kolaps, ku jo më larg se
dje u ndëshkuan prokurorë nga Inspektorati i Lartë i
Drejtësisë, sepse kishin lënë të dilte dikush për shkelje
të afateve të hetimit të penal dhe më pas ai kishte
kryer një krim, trafikant droge.
Pra, ne kemi një sistem drejtësie që është në kolaps
dhe ne këtë e kemi paralajmëruar që nga viti 2015
apo viti 2016, të paktën di se çfarë kam thënë unë
këtu në këtë foltore. Unë kam thënë atëherë: “Me këtë
që po bëni sistemi i drejtësisë, reforma do të dështojë
brenda 5 vjetësh”. Ja ku jemi, dhe brenda 10 vjetësh
do të na riduhet ta ribëjmë përsëri, sepse shqiptarët
nuk mund të rrinë pa sistem drejtësie. Sigurisht, sistem
drejtësie nuk është vetëm pjesa penale, është edhe
pjesa civile, pjesa administrative dhe shqiptarët nuk e
marrin këtë drejtësi, por ne jemi përpara këtij fakti. Sot
jemi te plaga, ku marrëveshja e sotme është thjesht
kripë e piper mbi atë plagë që tregon si ka dështuar,
pra jemi përpara pandëshkueshmërisë dhe partnerët
tanë e dinë këtë që ne këtu nuk ndëshkojmë, sistemi
i drejtësisë shqiptare me bekimin politik këtë reformën
e suksesshme nuk dënon, për rrjedhojë thonë: na i
sillni ne, se i dënojmë vetë.
E theksoj, kjo e sotmja tregon
pandëshkueshmërinë që mbretëron në këtë vend. Kjo
pandëshkueshmëri nuk është thjesht çështje
korrupsioni, ku një kriminel paguan një gjyqtar apo
një prokuror dhe nuk dënohet, jo, është politika, e cila
zgjodhi një kurs shkatërrimi të sistemit të drejtësisë,
jo reformimi të sistemit të drejtësisë, jo pastrimi të
sistemit të drejtësisë, duke e lënë të qëndronte dhe,
siç thoshte edhe Kryeministri, do të shkaktojmë tërmet!
Nuk ka kurrë reformë me tërmet, reforma është kirurgji
me bisturi në dorë, pastrohen pjesët e kalbura dhe
lihet në këmbë pjesa tjetër.
Çfarë kemi ne sot? Ne sot kemi atë që 1/3 e
gjyqtarëve dhe e prokurorëve nuk janë më, kemi
prokurorë që kanë 300 apo 400 dosje dhe nuk arrijnë
dot ta bëjnë punën. Çfarë ndodh? Ky kolaps i sistemit
të drejtësisë dhe kjo ndjenjë pandëshkueshmërie, ku
tashmë edhe drejtori i vogël e di që nuk ndëshkohet
më për ato zullumet që bën, nuk ka fare frikë; nëpunës
të thjeshtë që firmosin dokumente dhe procedura të
çuditshme dhe të tmerrshme, tregon se ata ndihen të
pandëshkueshëm, dikush u jep garanci dhe këtë ua
jep politika, ua jep vertikalja ekzekutive e qeverisë.
Vetëm kjo shpjegon pse njerëzit kanë guximin të
firmosin dhjetëra vendime qeverie brenda 1 dite, siç
është rasti i inceneratorëve apo të guxojnë afera
marramendëse, si ajo e portit të Durrësit, jo korruptive,
por kriminale, kriminale për të drejtat e qytetarëve,
kriminale për vetë faktin, sepse, sigurisht, korrupsioni
është vetëm një pjesë e madhe e kësaj.
Pra, nuk do të guxonte askush, as Edi Rama, sepse
nuk ka guxuar ta bëjë këtë as në 2014–ën dhe as në
2015-n, nuk do të guxonte nëse nuk do të kishte rënë
sistemi i drejtësisë, për rrjedhojë pandëshkueshmëria
do të ishte mbret, siç është sot.
Kjo marrëveshje, për ta përmbyllur, është një
instrument i domosdoshëm, sepse, në fund të fundit,
ne bashkëpunojmë me partnerët tanë, kriminelët
shqiptarë që kanë kryer krime, ata që janë bërë palë
apo që në një mënyrë ose në një tjetër kanë ndihmuar
krimin, duhen të ndëshkohen, nëse jo këtu, atje ku e
kanë kryer krimin. Por, të gjithë kanë parë që ka një
detantë dhe detanta u vërtetua në seancën që shkoi,
votimi i diçkaje që ishte e pavotueshme, zgjatja e afatit
në detyrë të atyre personave që sot janë përgjegjës
për pasojat që ka shkaktuar procesi i vetingut.
Kam edhe pak dhe do ta mbyll shpejt fjalën time.
Pra, pikërisht kjo lloj detante i jep qetësinë qeverisë
që t’i japë këtë lloj pandëshkueshmërie më pas të gjithë
sistemit dhe kriminelët janë vetëm një pjesë e gjithë
kësaj situate që jo vetëm turpëron Shqipërinë, jo vetëm
na heq dhe na çedon sovranitetin që ua japim shteteve
të tjera, por tregon qartë që për shumë vjet që do të
vijnë, nëse nuk do të ketë një ndryshim real dhe opozita
të çojë në rrëzimin e këtij sistemi korruptiv, kleptokratik
dhe pandëshkueshmërie, kjo histori do të vazhdojë
dhe ne do të shohim se si nga Holanda, nga
Gjermania, nga Belgjika, pra nga këto vende partnere,
do të vijnë përsëri kërkesa të tjera për marrëveshje
ekstradimi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Jorida Tabaku.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot, siç duket, janë zgjuar të gjithë nga gjumi dhe
kanë filluar të flasin për aferën e inceneratorëve, disa
nga xhelozia, disa nga inati, disa nga frika, disa edhe
nga kjo lufta e brendshme që ekziston në PS se kush
do të shesë kë, kush do të flasë kundër kujt, kush po
nxjerr letra kundër kujt.
Unë qytetarët i siguroj vetëm për diçka që ka qenë
në interesin e parë të Partisë Demokratike këtu e 6
vjet të shkuar, kur ne folëm për këtë aferë, për ta
denoncuar atë të plotë. Në fakt, as unë nuk e besoja
që afera do të ishte e tillë, askush nuk e besonte që
do të ishte çështje procedurash, korrupsioni, askush
277
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk e dinte se sa e përfshirë ishte e gjithë qeveria nga
Edi Rama deri te Lefter Koka, që sot është në burg.
Jua thashë pak më parë, por dua të flas edhe
njerëzisht, sot kemi pasur mundësinë të gjithë që të
shohim disa anëtarë, përfaqësues të qeverisë, zyrtarë
ministrish, që kanë firmosur për këtë aferë dhe ata
janë vetëm minimumi i kësaj çështjeje, ata janë vetëm
një nga elementet e kësaj çështjeje. Sot problemi
kryesor me dhënien e kësaj kontrate koncesionare
është jo vetëm procedura, por zbatimi i saj; sot po
zbulohet përditë e më shumë që ky është një pastrim
i mirëfilltë parash; sot po zbulohet përditë e më shumë
që kushdo që ka firmosur dhe ka qenë i përfshirë në
këtë aferë, në fund të ditës qytetarët shqiptarë po
shohin që Partia Demokratike e ka seriozisht jo vetëm
këtë çështje, por të gjitha çështjet.
Pra, siç është ekspozuar kjo, ta dini që ne jemi të
gatshëm të ekspozojmë, ashtu siç kemi bërë në të
shkuarën, çdolloj afere. Kur kam bërë interpelancën
me zotin Damian Gjiknuri këtu e 4 vjet të shkuar, doli
zoti Edi Rama që i bëri mbrojtjen më të mirë publike,
siç ia bëri edhe dje, por kini kujdes se ju shiti, disa prej
jush i shiti dje, sepse tha: kush është i përfshirë, të
ikë. Iku Lefteri, ka edhe 2 apo 3 të tjerë në radhë,
kushdo që është përfshirë në zbatimin e saj, do të iki.
Qytetarët po e pyesin çdo ditë e më shumë veten:
kush është i përfshirë në këtë aferë? A e dini që dje
administratori i Fierit solli një test COVID-i. Unë në
fakt, akuzova se mund të ishte edhe nga këto testet
false, me të drejtë, pa të drejtë, akuzova sepse kishte
shprehur vullnetin për të ardhur aty. A e dini se çfarë
do t’i thosha atij zotërisë? Atij zotërisë do t’i thosha: si
ka mundësi që janë 4 kompani të ndryshme ku ai është
i përfshirë si aksioner me Klodian Zoton dhe Mirel
Mërtirin? Si ka mundësi që qeveria shqiptare ka lejuar
që të ketë kompani guaskë, pa e ditur se kush është
pronari përfitues? Si ka mundësi që nuk e dinë tek
inceneratori i Tiranës se kush është pronari përfitues,
ku shkojnë 430 milionë euro? Si ka mundësi që
ministrat nuk pyesin se si shpenzohen paratë dhe
vetëm firmosin e firmosin? Si ka mundësi, siç e pranoi
ish-kryetari i Partisë Socialiste në Durrës, por,
njëkohësisht, edhe ish-deputet i Partisë Socialiste,
njëkohësisht edhe drejtori i Agjencisë Kombëtare të
Mjedisit, që nuk ka leje mjedisore, nuk është dhënë
leje për vlerësimin e ndikimit në mjedis, është shkelur
ligji? Po kush i jep lejet në Këshillin Kombëtar të
Territorit përveç Edi Ramës? Kush i jep lejet, kush i
dërgon vendimet e Këshillit të Ministrave për miratim
përveç Engjëll Agaçit dhe Edi Ramës?
Unë këto ditë kam parë se si funksionon skema
mafioze. Nuk di dhe nuk kam dëgjuar të jenë në zbatim
të plotë për të gjithë zinxhirin e qeverisë, por kam parë
edhe diçka tjetër. A e dini që zyrtarët shqiptarë janë të
gjithë kandidatë për deputetë të Partisë Socialiste,
drejtoresha e koncesionit, drejtori i Agjencisë
Kombëtare të Mjedisit, që të gjithë? Madje drejtoresha
e koncesioneve u justifikua: unë e shkreta e fundit
isha, nuk isha deputete e rëndësishme, sepse të fundit
më vunë. A e kuptoni se çfarë ndodh me administratën
shqiptare, që kandidatët për deputetë i kanë vendosur
të firmosin që të marrin përsipër komplet zullumin,
aferën e inceneratorëve, ku këta kanë përfituar?
40 milionë euro i janë paguar kompanisë së Klodian
Zotos dhe Mirel Mërtirit. Ku kanë shkuar 40 milionë
euro? Këtu marr rastin vetëm për ato që kanë filluar të
zbatohen, pra ka filluar të zbatohet vetëm një pjesë e
vogël e pagesave për inceneratorin e Tiranës. A e dini
se çfarë ka ndodhur me inceneratorin e Tiranës? A e
dini që është dhënë një monopol për dherat shtesë të
koncesionit? I është dhënë një monopol për energjinë
130 milionë euro, një monopol për skrapin 70 milionë,
e kanë bërë minierë ari, e kanë bërë si Sky Tower-i
atje ku ka zyrën edhe zyra e ineneratorëve, me kate
shtesë. Kontrata koncesionare ka nja 10 kate shtesë
dhe askush nuk e di se sa do të përfitojë Klodian Zoto,
Mirel Mërtiri e Stela Gugullja, në fakt, nuk e di nëse
edhe ata janë të shkretë apo jo, por edhe ata presta
nome janë, nuk janë ata pronarët përfitues.
Unë e di, sepse sot shumë flasin, disa nga smira,
disa nga inati, disa nga xhelozia, disa nga frika, por
flasin se disa i kanë futur duart e disa nuk i kanë futur,
3-4 veta kanë qenë të preferuarit në qeveri që i kanë
futur duart së bashku me Edi Ramën, edhe nëpër
bashkitë 3-4 veta kanë qenë të preferuar.
Keni sot kontrata koncesionare që kanë deklaruar
se kompanitë do t’i bëjnë vetë punimet, sepse e kanë
të gjithë kapitalin për t’i bërë vetë punimet dhe
investimin, ndërkohë që kanë marrë kredi bankare
për të gjithë investimin dhe e kanë shlyer me fonde të
buxhetit të shtetit. A e dini që nuk kanë pasur asnjë
kapital dhe e dini se çfarë kanë lënë si hipotekë në
bankë dhe kolateral? Kanë lënë kontratën
koncesionare, sepse nuk kanë pasur asnjë kapital dhe
asnjë para të vetme në llogari.
Zoti Faraudin Arapi, i cili, në fakt m’u duk sikur mbiu
nga viti 1997 aty para komisionit, deklaroi diçka shumë
të rëndësishme, që kanë ikur dhe i kanë zbrazur edhe
llogaritë bankare. Nuk kam gjetur asgjë, tha, në
llogaritë bankare, kanë shpërndarë dividentin, kanë
marrë paratë dhe janë zhdukur. Disa thonë janë në
kërkim, disa thonë po kërkohen, disa thonë që janë
Viti 2022
278
Legjislatura e 10-të
në Shqipëri, disa që janë jashtë Shqipërisë, por askush
nuk e di.
Meqenëse dje një deputet i Partisë Socialiste m’u
drejtua si nënë, edhe unë si nënë dhe si zonjë ndiej
keqardhje maksimale për këdo punonjës shteti që
është përfshirë. Unë kam frikë nga ligji, nuk jam juriste,
por kushdo që hedh firmën, duhet të ketë frikë nga
ligji, i kam kërkuar çdo punonjësi dhe zyrtari shteti të
bashkëpunonte me drejtësinë, sepse nuk e ka fajin
ai, por ai duhet të thotë se kush e ka detyruar ta hedhë
atë firmë, kush e ka detyruar të dalë në zyrë ditën e
diel. Janë firmosur ditën e diel dokumentet e shtetit
dhe të firmosësh, trego ministrin, trego sekretarin e
Përgjithshëm, trego dhe denonco korrupsionin.
Unë kësaj afere dua t’i shkoj deri në fund pa frikë,
me integritet, me kurajë, ashtu siç e kemi bërë për 6
vjet dhe këtë ka për ta bërë vetëm Partia Demokratike,
ashtu siç e ka bërë, pa asnjë kompromis, sepse nuk
më intimidon dot askush.
E pashë sot, e pashë dje. Në fakt, këtu e mbyllëm
natën mbrëmë dhe u gdhimë sot në mëngjes më
sulme të të gjitha forcave politike dhe jopolitike në treg.
Askush nuk na komplekson, as na intimidon, thjesht
na japin vetëm forcë, se po bëjmë gjënë e mirë, po
bëjmë gjënë e duhur, po shkelim aty ku duhet. Unë
mendoj se kanë frikë, prandaj sulmojnë; kanë frikë,
prandaj flasin.
Për të gjitha zonjat në qeveri dhe për të gjitha ato
zonja që janë në parlament, me kaq pak eksperiencë
politike sa kam, nuk kam folur kurrë për dikë me një
mesazh. Këtë nuk e kam bërë kurrë. Mos u përdorni!
Mos abuzoni! Mos u përdorni, sepse jeni zonja! Tregoni
pak integritet, pak vendosmëri, pak individualitet,
tregoni se zonjat në politikë nuk janë kot, për numër,
por janë në politikë sepse kanë integritet. Nëse e dini
që ka një aferë korruptive, flisni edhe ju, aq pak sa
dini, por flisni.
U bëj thirrje të gjithë atyre që do të dëshmojnë në
ditët në vijim, por, njëkohësisht, edhe atyre që kanë
dëshmuar gjatë këtyre ditëve, ne i kemi trajtuar me
profesionalizmin më të madh, me etikën më të madhe,
pa cenuar në asnjë moment ligjin. Ndoshta ndonjëherë
e kemi humbur edhe pak durimin, sepse kur shoh
kolegë socialistë që në tre muaj komision kanë folur
vetëm për procedurë, vijnë me duar në xhepa, nuk
lexojnë një letër, e humb pak durimin. Dosjet janë bërë
mal atje, specialistët tanë kanë 6 vjet që i lexojnë.
I kërkoj ndjesë kujtdo, se ndoshta mund ta kemi
humbur pak durimin, por asgjë nuk anashkalohet
krahas kësaj afere të vështirë, të rrezikshme jo vetëm
për qytetarët, por edhe për buxhetin e shtetit, kësaj
afere të mirëfilltë të pastrimit të parave nga një grup i
strukturuar kriminal, që ka në krye askënd tjetër, përveç
Edi Ramës.
 Faleminderit!
 Lindita Nikolla – Fjala për zotin Dashnor Sula.
Të përgatitet zonja Dhurata Tyli.
 Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sinqerisht, ndihem i nderuar që jam pjesë e këtij
parlamenti, ku një zonjë e nderuar, si zonja Tabaku,
foli aq mirë dhe me shifra të sakta, që bën krenare jo
vetëm gratë dhe vajzat e opozitës që janë këtu, por
edhe të maxhorancës. Ne meshkujve duhet të na vijë
turp për qëndrimin që kemi mbajtur gjatë këtyre viteve
dhe nuk kemi treguar atë integritet që tregoi zonja
Tabaku. Për hir të së vërtetës, fjalimi im në këto çaste
nuk ka asnjë vlerë përpara fjalëve që tha zonja Tabaku.
E nderuar zonja Kryetare, marrëveshja që kemi
sot për miratim është në vazhdën e disa
marrëveshjeve të tjera, që kemi me shumë shtete të
Europës. Po të kemi parasysh këtë marrëveshje që
do të ratifikojmë sot, për shtetasit spanjollë që kanë
kryer vepra penale nuk ka asnjë kërkesë, ndërsa për
shtetasit shqiptarë ka me dhjetëra dhe qindra kërkesa,
mbase do të vijë dita edhe me mijëra, të cilët duhet të
ekstradohen në drejtim të këtyre shteteve ku kanë
kryer veprën penale. Është e sigurt që jo vetëm me
Mbretërinë e Spanjës, me të cilën është kërkuar
ratifikimi i kësaj marrëveshjeje për ekstradimin, por
së shpejti do të vijnë kërkesa edhe nga shtetet e tjera,
për shembull, nga shtetet e Emirateve të Bashkuara,
nga Dubai ose nga vendet e Amerikës Latine, sepse
atje janë të strehuar shumica e personave kriminelë,
të cilët kryejnë vepra penale, si trafikimi i kokainës
dhe dograve të tjera.
Ku është problemi këtu? Problem nuk janë
personat që kryejnë këto vepra penale, sepse e kanë
zgjedhur vetë këtë rrugë; problem është shteti ynë.
Ata kryejnë vepra penale atje, grumbullojnë para dhe
vijnë këtu e hiqen si biznesmenë dhe shteti ynë
absolutisht nuk tenton të bëjë një kontroll ose të shikojë
se nga vijnë ato para. Po ju jap disa shifra: në Amerikën
Latine në total kemi 307 shtetas shqiptarë që jetojnë
atje, në Ekuador jetojnë 69 shqiptarë, në Kolumbi 52,
në Kili 100, në Argjentinë 67, në Venezuelë 23, në
Bolivi 1.
 A e kuptoni se për çfarë bëhet fjalë? Janë persona
me rrezikshmëri të lartë, të cilët kryejnë aktivitete
kriminale, vijnë në Shqipëri dhe investojnë. Këtu është
problemi më i madh. Madje, siç e tha edhe kolegu më
përpara, këtu vihet dhe investohet në kulla, në pasuri
të paluajtshme në bregdet dhe kudo.
279
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ju e dini shumë mirë dhe jeni shumë të qartë, të
nderuar kolegë, sepse keni parasysh antimafien
italiane, (nuk duhet të harroni marrëdhënien që kanë
me mafien italiane shumica e kriminelëve nga
Shqipëria) vetëm në prokurorinë e Katanxaros nga
1586 faqe përgjime, të cilat janë zbardhur nga
prokuroria e antimafies së Katanxaros, Shqipëria
përmendet 386herë; janë persona, të cilët kanë dalë
në këto përgjime, ku bëhet fjalë për pastrim parash,
për investime këtu në Tiranë, për marrje koncesionesh,
për marrje lejesh në Bashkinë e Tiranës. Ky është
problemi që ka ky vend.
Sigurisht, ashtu siç e shpjegoi shumë qartë dhe
shumë saktë zonja Tabaku, bëhet fjalë edhe për ata
persona, të cilët kanë ikur në drejtim të paditur, Mërtiri,
Gugallja, Zoto, por të jeni të jeni të sigurt që kanë ikur
me bekimin e kësaj qeverie. Të jeni të sigurt që 1 ose
2 nga këto persona është i pajisur me pasaportë të
vendeve të BE-së, i ka përgatitur që më përpara, siç e
tha edhe zonja Tabaku, pra është një grup i strukturuar
kriminal.
Të jeni të sigurt që Kryeministri, zoti Rama, është
personi, tutori, padrinoja, i cili i përgatit dhe u jep
udhëzime. Të jeni të sigurt për këtë dhe nuk ka asnjë
lloj dyshimi. Po si ka mundësi që Rama, i cili di çdo
gjë çfarë flet një njeri, çfarë flet opozita, çfarë flet
maxhoranca, nuk e ditka që ministrat, drejtorët ose
njerëzit e tij paskan ngjyer gishtat?! Mashtrim më të
madh nuk mund të ketë. Jam i bindur 1000% se zoti
Rama me zotin Agaçi, i cili është personi që firmos...
Mos harroni, zoti Rama nuk firmos kur nuk duhet të
firmosë vetë, lë zëvendësit e tij për të firmosur, sepse
e di fort mirë se në atë aferë që po kryhet vjen erë e
pistë.
Po u bëj thirrje, si koleg, të gjithë ministrave, që
janë sot në qeveri, ose drejtuesve të institucioneve të
larta: mos firmosni asnjë shkresë të kundërligjshme,
sepse bëni gabimin më të madh. Të jeni të sigurt se
një ditë drejtësia do të trokasë edhe te ju. Unë nuk u
përkas atyre politikanëve që nuk kanë besim të
drejtësia, absolutisht kam besim te drejtësia, sepse
ka prokurorë me integritet moral dhe profesional, ka
gjyqtarë të tillë, të cilët e bëjnë detyrën me ndershmëri
dhe do t’i vënë para drejtësisë ata abuzues, deputetë,
ministra, ish-deputetë, ish- ministra, të cilët kanë
vjedhur dhe kanë përfituar nga fondet publike.
Po ju them se kuti i kësaj opozite nuk është si kuti
i maxhorancës së sotme, jo të gjithë maxhorancës, e
theksoj këtë. E kam thënë edhe dje, 20 veta ishin nga
maxhoranca e djeshme opozita e sotme, që përfitonin
fonde publike, kështu është edhe sot, pjesa tjetër është
e pafajshme dhe këtë e kam bindje.
Por, unë përsëri këmbëngul se, nëse nga opozita
e sotme ka persona që kanë abuzuar, ata duhet të
jenë para drejtësisë.
Ju, të nderuar kolegë, që nuk jeni të përlyer mos
dilni të mbroni ata ministra që kanë përfituar. Para një
jave takova një drejtues të një emisioni, i cili më tregoi
diçka për një ministër, emrin e të cilit nuk ma tha. Shkoi
ministri në emision, bashkë me shoqëruesin e tij, ku
në një kuti kishte futur këmishën dhe kollaren e re, që
sigurisht kushtonte 100 ose 200 mijë lekë, e veshi atë
këmishë, vuri edhe kollaren, por, pasi mbaroi
emisionin, atë këmishë e hodhi në koshin e plehrave.
Ishte skandalizuar. A e kuptoni ku keni arritur?! Ju nuk
e besoni më edhe vetë, sepse arroganca juaj ka arritur
në atë pikë, sa nuk ju bën më syri dritë dhe nuk kuptoni
asgjë, jeni jashtë realitetit. Jeni “specialistë”, siç ka
thënë i ndjeri Pjetër Arbnori. Mua më vjen keq për
këtë gjendje ku jeni sot!
Sa për kolegët e mi të opozitës, pa diskutim nga i
pari deri tek i fundit, po të kishit ndonjë gjë për ta, do ta
nxirrnit këtu, por nuk keni se çfarë të thoni për to.
Nuk do ta them për mburrje, sepse, edhe me
kolegët e mi të opozitës, edhe me kolegë të
maxhorancës e kam biseduar, këtu keni një shkresë,
ku unë, si deputet i këtij parlamenti i opozitës, i jam
drejtuar ILDKPKI-së për një çështje, nga e cila mund
të ketë konflikt interesi vajza ime ose djali im për një
fond, për të cilin do të aplikohej në AZHBR. Përgjigjja
nga ILDKPKI-ja erdhi që kisha konflikt interesi. Ky
është kuti i kësaj opozite, u drejtohemi institucioneve
të shtetit nëse duhet të aplikojnë familjarët tanë për të
përfituar një fond nga grantet apo jo, ky kut duhet të
jetë edhe për ju të maxhorancës.
Një drejtor më tha se je rasti i parë që sjell një
shkresë në ILDKPKI, para se t’u drejtohesh
institucioneve për të marrë grant familjarët tuaj. Më
dha edhe emra deputetësh të qeverisë së Partisë
Socialiste, të cilët kanë përfituar grante nga AZHBR-
ja. I keni aty dhe mund t’i verifikoni. Unë nuk jam nga
ata që merrem me emra, por nga parlamenti i kaluar
deputetë të Partisë Socialiste kanë marrë grante tek
AZHBR-ja. Mund ta bëja edhe unë shumë thjesht, por
do të isha njeri i shantazhuar. Kam hyrë në politikë
dhe ta harrojë më i miri, qoftë Kryeministri, që ka qenë
në maxhorancë i opozitës së sotme, qoftë kryetari i
opozitës, ose Kryeministri i kësaj maxhorance, që
mund të më intimidojë mua, të më shantazhojë mua
dhe kolegët e mi të opozitës, të cilët i denoncojnë këto
afera që ju kryeni çdo ditë dhe këto vjedhje e skandale
të mëdha që keni.
Viti 2022
280
Legjislatura e 10-të
Unë jam i bindur që, nga i pari tek i fundit, të gjithë
do të jeni para drejtësisë, është çështje kohe dhe këtë
e kam bindje, sepse SPAK-u, i vlerësoj prokurorët që
janë zgjedhur në SPAK, ose BKH-ja, e cila ka 5 muaj
që ka filluar aktivitetin, në vitet 2022-2023 do të çojë
prapa hekurave shumë deputetë, ish-deputetë,
ministra të kësaj qeverie. Këtë e kam bindje dhe do të
ndodhë pa diskutim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Manja ka kërkuar fjalën.
Ulsi Manja – Të nderuar kolegë,
Shoh një tendencë të kolegëve të opozitës që, në
diskutimet e tyre, duan ta përdorin këtë marrëveshje
ekstradimi me Spanjën, që ne do të votojmë sot, si
një marrëveshje që është nënshkruar për të luftuar
krimin në Shqipëri, ose më keq akoma, po e përdorin
marrëveshjen për të nxirë imazhin e Shqipërisë, si
eksportuese e krimit në Europë, por edhe më gjerë.
Pra, shoh një tendencë për të identifikuar
Shqipërinë dhe shqiptarët me një grusht kriminelësh
që, në fakt, as më shumë dhe as më pak kjo
marrëveshje, që ne do të votojmë sot dhe, që duhet
përshëndetur si shprehje e vullnetit të kësaj qeverie,
është për të luftuar krimin transnacional. Shoh një
tendencë që duan ta identifikojnë këtë vend dhe
shqiptarët me një grusht njerëzish, që sigurisht na e
nxijnë faqen, por që drejtësia duhet të veprojë edhe
për këta, pavarësisht se ku e kryejnë krimin. Në Spanjë
apo në Shqipëri kjo marrëveshje u krijon mundësinë
autoriteteve gjyqësore, në të dyja vendet respektive,
që ky grusht kriminelësh të shkojë përpara drejtësisë
dhe të mos identifikohemi ne si shqiptarë dhe si
Shqipëri me këta njerëz, sepse është e qartë që krimi
ka vetëm një ngjyrë, ngjyrën e zezë.
Unë do të kërkoja sot nga kolegët që ta
përshëndesin nënshkrimin e kësaj marrëveshje dhe
të japin votën për të, sepse, në fund të fundit, siç e tha
njëri nga kolegët e opozitës, që është jurist,
marrëveshjet dypalëshe të ekstradimit, sigurisht që
janë heqje dorë nga parimi i shtetësisë, pra është në
njëfarë mënyre kufizim i sovranitetit, por ama bëhen
në funksion të një qëllimi madhor, luftës kundër krimit
dhe krimit të organizuar në përgjithësi. Kjo është
shprehje e vullnetit politik të kësaj qeveria, që ka
nënshkruar këtë marrëveshje që do të votohet sot në
parlament.
Unë nuk besoj se është kënaqësi e madhe të
thuash: “krimi, krimi, krimi” a thua se Shqipëria, një
popull kaq i vogël në Europë, qenka eksportuesja e
krimit në Europë dhe në botë!
Qeveria ka vullnet të palëkundur për të nënshkruar
marrëveshje dypalëshe të ekstradimit me çdo shtet,
ku strehohen qoftë kriminelë shqiptarë apo anasjelltas.
Jemi të hapur për nënshkrimin e këtyre
marrëveshjeve, sigurisht vetëm në funksion të luftës
kundër krimit të organizuar.
Kur e kërkojnë autoritetet tona gjyqësore
nënshkrimin e marrëveshjeve dypalëshe të ekstradimit
me shtete të caktuar, sigurisht Ministria e Drejtësisë
dhe qeveria shqiptare u është përgjigjur në kohë.
Unë e shoh me shumë pozitivitet nënshkrimin e
këtyre marrëveshjeve kur bëhet fjalë për luftën kundër
krimit.
Ndaj, do t’ju ftoja të reflektoni në diskutimet tuaja,
se Shqipëria është vendi ynë, por, pse jo, edhe ata që
ndëshkohen nga drejtësia, pjesë e jona janë, shqiptarë
si ne, por që kanë rënë në konflikt me ligjin, kryejnë
vepra penale, për të cilat duhet të përgjigjen
personalisht, sepse përgjegjësia penale është
individuale.
Le ta lëmë drejtësisë të flasë, në fund të fundit, se
shoh një tendencë që krimin e organizuar do ta luftojë
Partia Demokratike, do ta luftojë kjo parti apo ajo parti.
Jo, të nderuar kolegë!
Jo, të dashur miq!
Për të luftuar krimin në këtë vend kemi votuar
ngritjen e institucioneve të posaçme. Krimin do të duhet
ta luftojnë prokuroria dhe SPAK-u. Detyra jonë është
të krijojmë premisat e duhur që ata t’i ushtrojnë
përgjegjësitë e tyre në pavarësi të plotë.
Nuk e lufton krimin asnjë parti, absolutisht. Krimin
do ta luftojnë agjencitë ligjzbatuese të vendit dhe e
gjithë shoqëria mbarë do të duhet të krijojë kushtet
dhe premisat që ata ta ushtrojnë detyrën e tyre në
pavarësi të plotë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Lefter Gështenja.
Të përgatitet zoti Helidon Bushati.
Më njoftojnë që nuk janë prezent. Konsiderohet
se janë tërhequr.
Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk kemi si ta shmangim elefantin në dhomë; nuk
kemi si të shmangim një nga aferat më të mëdha
korruptive që ka bërë kjo qeveri, ky Kryeministër,
sigurisht me firmën dhe vulën e tij, me dijeninë dhe
me pasionin e tij për të miratuar edhe 17 VKM brenda
ditës. Kjo është afera e inceneratorëve.
Komisioni hetimor juve po ju dhemb shumë, po
bëni gjithçka ta shmangni, me lloj-lloj marifetesh, duke
llogaritur edhe ditët pushim si ditë pune, pastaj u
detyruat të tërhiqeshit, jo sepse e kuptuat që pushimi
281
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është pushim dhe puna është punë, por sepse ju
detyruan të tërhiqeshit, kundër vullnetit tuaj për ta
hetuar këtë aferë.
Në fakt, po ta kishit njohur konfliktin e interesit (i
referohem edhe fjalës së parafolësit), do ta kishit ditur
që nënkryetaren e komisionit hetimor e keni
bashkëfirmëtare në këtë aferë të inceneratorëve, e
cila në kohën kur ishte ministre e Shtetit dhe ulej
përkrah Edi Ramës, në shkresat zyrtare shkruante se
kjo firmë që ju sillni nuk është e regjistruar në QKB,
kjo firmë që ju sillni për t’i dhënë koncesion, mund të
bie ndesh me projekte të tjera që ka marrë Bashkia e
Tiranës me japonezët për ujërat dhe vetëm disa ditë
më vonë ndryshonte mendim dhe çonte e-mail, ku
shprehej se ishte dakord me këtë aferë të
inceneratorëve. Zonja vjen në komision dhe e mbron
me pasion atë që ka firmosur vetë, në konflikt të plotë
interesi, sepse kështu e detyron maxhoranca juaj,
kështu e detyron ai, që realisht është kreu i kësaj afere.
Me dëshmitë që po marrim në komisionin hetimor,
të cilin po bëni gjithçka për ta bllokuar, dhe nuk ju
pëlqen as dëshmia e gazetarëve, që kanë qenë të
parët që kanë arritur të merrnin edhe prova dhe të
filmonin në këtë incenerator, që groposte dhe gropos
mbetjet, shqiptarët po paguajnë miliona euro për
inceneratorë që nuk ekzistojnë, për fusha me bar.
Shkuam tek inceneratorin i Tiranës dhe pamë një fushë
me bar, që supozohej të ishte inceneratori që duhet
të digjte plehrat e Tiranës, për të cilat ne paguajmë
sikur ata janë duke i djegur. Pra, ne paguajmë lekë
për një shërbim që nuk e marrim, ndërkohë pagesat
për inceneratorin kanë filluar që në vitin 2018, dhe
kemi paguar 35 milionë euro për një shërbim që nuk
e kemi marrë. 850 mijë euro janë të faturuara për
udhëtime në mes të pandemisë. Këto janë para të
qytetarëve shqiptarë.
Administratorja e inceneratorit të Tiranës tha:
“Inceneratorin e Tiranës nuk mund të ndërtonim në
mes të pandemisë. Na ka dëmtuar shumë pandemia”.
I ka dëmtuar pandemia për të ndërtuar, por nuk i ka
dëmtuar për të udhëtuar, sepse aty shpërdoronin
fondet! Erdhi ish-administratori i Fierit dhe e mori vesh
rrogën e tij në komision, që në tatime e ka rrogën 9
milionë lekë, sepse nuk e dinte, nuk ia kishin thënë.
Kjo është me siguri një skemë tjetër se si i pastrojnë
paratë dhe se si i zhdukin ato.
Ishte interesante që u bëje pyetje dëshmitarëve
dhe administratorëve dhe të kthenin përgjigje
deputetët e PS-së, se ata nuk kishin përgjigje. Pyesje
zonjën Kodra, të përgjigjej zoti Pëllumbi, sepse donte
të bënte gjithçka për t’i dhënë përgjigje sugjestionuese
që ajo të mos fliste; ajo e shkreta kishte ardhur aty
sikur vuante nga ndonjë sëmundje e sklerozës dhe
thoshte: “Nuk e di; nuk e mbaj mend; do t’jua them
më vonë; do të shikoj se çfarë thonë dokumentet!”.
Koncesioni i Elbasanit, një tjetër koncension i
dhënë pa garë, një tjetër koncesion që sot ka në burg
ish-ministrin tuaj, deputetin e zgjedhur në zgjedhjet e
25 prillit në Durrës, deputet i zgjedhur i Partisë
Socialiste, përveçse ish-ministër i qeverisë “Rama”,
dhe jo vetëm kaq, por keni zgjedhur që, edhe shitjen
e energjisë t’ia jepni për 25 vjet. Jepu para pafund
inceneratorëve, që nuk dihet se ku do të shkojnë, që
sipas raporteve tuaja, pra raporteve të auditit të
Ministrisë së Financave, u keni dhënë 100% të
pagesave, siç e kishit në kontratë, ndërkohë ata nuk
kanë zbatuar asgjë dhe vetëm 30% kanë vënë në
funksion. Ku shkojnë 70% e parave që u keni dhënë?
Kush i merr? Kush janë pronarët fundorë? Ku shkojnë
në këto llogaritë offshore? Kush arrin t’i tërheqë apo i
ruan me kode dhe emra politikanësh, që nuk dihet se
kush janë?
Ndërkohë, me paratë e qytetarëve inceneratori i
Tiranës ka blerë Rang Rover 95 mijë euro, ka blerë
Mercedes 60 mijë euro. Si mund t’i shërbejnë këto
shpenzime pastrimit të qytetit? Si mund t’i shërbejnë
këto shpenzime vënies së inceneratorit sa më shpejt
në funksion të djegies së mbetjeve?
Çudia tjetër është që sekretari i Përgjithshëm i
Ministrisë së Mjedisit, ai që ishte autoriteti kontraktor,
punësonte edhe të atin në këtë incenerator. A nuk
është konflikt interesi? A nuk është shpërdorim detyre?
Ndërkohë, ky zotëri promovohet dhe bëhet deputet i
Partisë Socialiste, dhe sot është deputet i kësaj partie
pikërisht për sjellje të mirë në këtë aferë të
inceneratorëve.
Nga ana tjetër, të tria kompanitë ishin pa
eksperiencë në fushën e mjedisit, të tria kompanitë e
tri koncesioneve u hapën atë muaj që do të merrnin
koncesionin dhe kishin në llogaritë e tyre 800 euro
kapital dhe do të merrnin miliona euro. Kush nuk e
kuptoi që kjo është një aferë e pastër korruptive? Kush
nuk e kuptoi që kur ti nuk ke asnjë ekspertizë në këtë
fushë, të lindi ideja dhe dëshira që të japësh një ofertë
të pakërkuar për Bashkinë e Elbasanit, një ofertë të
pakërkuar për Tiranën dhe Fierin? Interesante në
Elbasan ishte që, pasi vjen oferta e pakërkuar e
“Albtek”-ut, pas dorëzimit kujtohet Këshilli Bashkiak
dhe miraton vendimin për shpallje emergjence. Pra,
emergjencën e dinte më shpejt shoqëria “Albtek”, se
sa Këshilli Bashkiak i Elbasanit.
Besoj se nuk ka sot shqiptar, të madh e të vogël,
Viti 2022
282
Legjislatura e 10-të
sado pak ta ndjekë televizionin, që të mos e kuptojë
se kjo është një vjedhje dhe një aferë, që nuk mund të
shlyhet vetëm me arrestimin e një ish-ministri; nuk
mund të shlyhet vetëm duke vënë para përgjegjësisë
disa zyrtarë, që vijnë emocionohen dhe qajnë para
komisionit, sepse janë në hall të madh, sepse kanë
firmosur ndoshta edhe pa dëshirën e tyre, por në
shumicën e rasteve kanë firmosur me siguri të detyruar
për të firmosur, edhe të shtuna, edhe të diela, për një
gjë që ata nuk e dinin se sa miliona euro do të shkonin
në xhepat e politikanëve të korruptuar.
Sot asgjë nuk na ndal që ta çojmë deri në fund
këtë aferë. Çfarëdo që të bëni, javën tjetër komisioni
ka thirrur ish-ministra, ministra, sekretarë të
përgjithshëm qoftë të PS-së, qoftë të Kryeministrisë,
të cilët duhet të vijnë e të japin llogari para atij komisioni
hetimor për veprimet e tyre; të japin llogari për
shpërdorimin e parasë publike, të japin llogari për
korrupsionin, të japin llogari për këto kontrata që nuk
janë në shërbim të qytetarëve, por që janë kontrata
mafioze, abuzive dhe në shërbim të atyre që
pasurohen me këto para, që duhet të ishin për qytetarët
shqiptarë, që mund të ishin shumë mirë për turizmin,
meqë çështjen tjetër e kemi për turizmin, mund të ishin
shumë mirë për shëndetësinë apo bujqësinë, por jo,
janë për xhepat e politikanëve të korruptuar, të cilët
me një dorë bëjnë vjedhjen më të madhe prej 430
milionë eurosh, pa destinacion, në xhepat e
politikanëve të korruptuar, që sot nga Zëri i Amerikës
fshihet Kryeministri dhe thotë se përgjegjësia është
individuale, përgjegjësia është e çdo ministri dhe nuk
është e Kryeministrit që firmos sipër ministrit. Në ato
kontrata Lefer Koka firmos poshtë Edi Ramës, dhe jo
sipër tij, sepse qeveria ka një kokë, që nuk është Lefter
Koka, por është Edi Rama.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vasili. Të përgatitet
zoti Nasip Naço, në emër të grupit.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Vetëm në pjesën hyrëse të fjalës sime po i
përgjigjem ftesës për të diskutuar diçka lidhur me atë
që ka lidhje me këtë temë të rendit të ditës. Meqenëse
pati shqetësim shumë të madh, se këtu po nxihet
situata, për krimin dhe po evidentohet qartë se ka një
qeveri që është pjesë e tij, përdoruese, kliente dhe
përfituese shërbimesh të tij, këto nuk janë ato që thotë
thjesht opozita shqiptare. Meqë gjithmonë kanë shumë
qejf t’u referohen partnerëve për çdo gjë që bëjnë,
për të gjitha paudhësitë e tyre thonë që partnerët na
kanë thënë, jo opozita, por vetë këta partnerë, vetë
Departamenti Amerikan i Shtetit, kanë thënë se
Shqipëria shërben si bazë e krimit të organizuar për
operacionet në Amerikë, në Europë, në Amerikën
Latine dhe në Lindjen e Mesme. Këtë konstatim, më
të rëndin të bërë ndonjëherë, e bëjnë këta partnerë.
Zgjidhni e merrni: do t’u referoheni partnerëve në të
mirë dhe në të keqe, apo, kur ju intereson, u referoheni
dhe, kur nuk ju intereson, bëni sikur nuk i dëgjoni?! Ky
është fakti. Kjo është situata kriminale dhe për këtë
nuk asnjë demagogjie apo infantilizmi politik që të na
bëjë të vendosim disa syze me ngjyra e të shikojmë
disa realitet që nuk ekzistojnë. Ky është konstatimi i
Departamentit Amerikan të Shtetit në vijimësi, por këtu
ka kulmuar. Ndaj, kjo marrëveshje, e cila është një
akt rutinor, nuk është as e para dhe as e fundit; nuk
është as e para dhe e vetmja e kësaj qeverive dhe as
e qeverive të tjera. Kur vijmë këtu, më mirë t’i
evidentojmë vazhdimësitë, sepse na duket sikur
ndahen epokat para dhe pas Krishtit, pra është një
gjë rutinore. E jashtëzakonshme është pikërisht situata
e krimit. Pse ndodh?! Kjo ndodh, pasi institucionet dhe
ligji nuk prevalojnë në këtë vend dhe nuk prevalojnë
as në këtë sallë. Meqenëse pati kurajë që t’i referohen
pak më parë se çfarë ndodh në këtë sallë parlamenti,
përgjigjja është marrë dje në darkë. Kjo sallë e
parlamentit, ky parlament, u përdor në rastin e
shkarkimit të Presidentit (tendencën për ta shkarkuar)
si një leckë për të fshirë këpucët e Kryeministrit qoftë
në procedurë, qoftë në përmbajtjen, e cila ishte një
koleksion paranojash dhe çmendurish, ku parlamenti,
meqenëse ishte me një ngjyrë në atë kohë, u thirr në
një valle të marrish se e kërkoi një i marrë. Meqenëse
këtu flasin dhe bëjnë be për procedurat dhe sesi
funksionoi parlamenti, po jap dy-tri elemente për të
kuptuar në çfarë situate të turpshme, si asnjëherë në
30 vjet, u vendos parlamenti shqiptar. Për fat të mirë,
ka nga ata që kanë firmosur në këtë aferë të turpshme.
Do të thotë dikush: “A do t’u bësh thirrje që të skuqen?”.
Nuk u bëj thirrje, sepse nuk besoj se kanë këtë karakter
apo integritet moral që të skuqen. Po u kujtoj vetëm
kaq: procedurat që u ndoqën në këtë sallë në rastin e
shkarkimit të Presidentit ishin më të çuditshmet dhe
më të dhunuarat në botë. Kjo Rregullore, që kemi në
fuqi, kërkonte që procedura e rendit të ditës të caktohet
dy para, ai parlament, që flet për procedura, e caktoi
përpara se sa komisioni përkatës të mblidhej. Nëse
presim këtu me javë e me muaj që të vijë ndonjë
Kryeministër apo ministër që të raportojë brenda
afateve të caktuara, Presidentit nuk i jepeshin dot as
5 ditë kohë që të kishte mundësi të shprehej.
Ndërkohë, ne luftojmë dhe do të bëjmë një republikë,
283
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ku qytetarit më të fundit t’i garantohen të drejtat bazike
(dhe kjo gjë nuk mund të garantohej në rastin e
Presidentit të Republikës, këtu kuptohet se cila është
ajo republikë e kapur në grusht, të cilën këta duan të
stabilizojnë), për më shumë e mbi gjithçka kërkojmë
lirinë e fjalës së të gjithëve dhe u mblodhën në vallen
e të marrëve me urdhër të të marrit që t’i vënë censurë
edhe Presidentit se çfarë do të thotë në intervista,
sepse nuk i vënë dot zap të marrit që thirri vallen e të
marrëve. Ky ishte një turp i padëgjuar dhe një ditë e
zezë për parlamentin dhe duhet të kthehemi shumë
herë mbrapa ta shikojmë që kurrë më kjo sallë, e
thashë edhe një herë tjetër, të mos kthehet në leckë
këpucësh të të çmendurit apo të babëziturit për
pushtetin e radhës, sepse vërtet drejtësia ka probleme;
edhe vendimi i djeshëm ishte me probleme dhe nën
presion. Një gjykatë me integritet as duhet ta merrte
në shqyrtim fare këtë turp të padëgjuar procedural
kushtetues në formë, në përmbajtje dhe në gjithçka.
Ky është vendimi më idiot që ka marrë ky parlament,
sepse, kur idiotësia u shërben idioteve, atë do të
sajojnë. Për të vazhduar me atë se çfarë sistemi
drejtësie po ndërtohet në këtë vend, t’i lëmë fjalët e
bukura dhe tu referohemi fakteve. Për të gjithë ata, që
bëjnë tamtamet e entuziastit këtu dhe na çajnë
dërrasat me shtyrjen e vetingut, ka disa fakte që janë
shumë interesante. Çfarë ka ndodhur me fajtorët dhe
përgjegjësit për prishjen e teatrit edhe pas vendimit të
Gjykatës Kushtetuese?! Asgjë, e kanë kapur në grusht.
Përkundrazi, vendime të tjera të qeverisë ka pasur
menjëherë pas vendimit të Gjykatës Kushtetuese. Le
të guxojë ndonjëri e të më thotë se nuk po them të
vërtetën e po gënjej!
 Çfarë ndodhi me dosjen e inceneratorëve? Po të
kishte drejtësi, nuk do të kishte fare komision hetimor,
do të kishte mbaruar punë drejtësia me kohë, sepse
ka 1 vit që i ka letrat me data, me firma, me numra
llogarie, me emra dhe me mbiemra; më rehat i madh,
nuk ka ku të shkojë më! Çfarë ndodh?! Pas 1 viti flitet
për komisione hetimore, kur të gjithë këtyre njerëzve
u është dhënë kohë që të largohen, ashtu siç janë
larguar realisht, të qelbin e të prishin prova dhe të
bëjnë çfarë të duan. Ky është fakt që kjo është drejtësi
e kapur dhe me regji.
Çfarë ka ndodhur me dosjen “Beketi”? A vjen
ndonjëri nga këta e të më thotë se ky është përgjegjësi
me të tjerët? A janë njoftuar këta se çfarë ndodh me
arbitrazhet? Po, i kam njoftuar unë, kur kam qenë
ministër i Drejtësisë, me shkrim e zeza mbi të bardhë
se cili është rreziku. Janë shifra që lëvizin me miliarda.
As gishtin nuk lëvizin. Pra, ka përgjegjësi, por nuk ka
drejtësi.
Kemi një çështje, e cila bubullon, që është çështja
e portit të Durrësit, një kompani guaskë, e cila merr
interesa që kanë të bëjnë me miliarda. Lëvizi
drejtësia?! Jo, nuk lëvizi.
 Ecim më tutje. Ka pasur një denoncim nga
Presidenti i Republikës për korrupsionin parlamentar,
për bërjen e ligjeve me porosi, enkas për grupe të
caktuara të interesit të evidentuar qartë e zeza mbi të
bardhë. A ka ndonjë lëvizje, apo ndonjë hetim?!
Absolutisht, jo. Pra, korrupsionit politik i lejohet ta
rrëmbejë sallën e parlamentit dhe drejtësia nuk lëviz,
ndërkohë që ky është maja e korrupsionit shtetëror e
politik që mund të ekzistojë. A i dini ju përgjegjësit e
mëdhenj? Ku janë të famshmit, të cilëty e bënë këtë
vend që një recepsionist të falsifikonte letrat deri në
Delware të Amerikës e të përfitonin miliona tek Astiri?
Absolutisht, asnjë! Por ne kemi ngjarje shumë të rënda,
ku pak më parë u dënua edhe një ish-ministër. Mos e
filloi drejtësia e re çështjen për të?! Jo, e filloi Prokuroria
e Krimeve të Rënda. Po çfarë ka mbetur nga drejtësia
aktuale?! Ka mbetur që denoncuesit, siç është Dritan
Zagani e të tjerë, dergjen jashtë shtetit, nuk vijnë dot
në Shqipëri, sepse është ky shteti këtu i kërcënon. E
patë drejtësinë të vepronte ndaj kallëzimit të opozitës,
kur Kryeministri i vendit kërcënoi publikisht oficerin e
policisë, Emiljano Nuhun?! Jo, jo i mbylli me vrap, as
nuk i dha kohë hetimit fare që të ectë përpara e ta
sqaronte situatën se çfarë ndodhte me këto ngjarje,
ku një ngjarje ishte me e rëndë se tjetra. Njëherazi u
evidentua falë medies, jo nga opozita, sepse nuk i
kishte ato materiale, se si u manipuluan fillim e mbarim
informacioni, ngjarjet dhe provat për rastin shumë
tragjik të Klodian Rashës. A lëvizi drejtësia? Presim të
marrim dëshmi të tjera që të funksionojë drejtësia, kur
i akuzuar është vetë shteti dhe vetë qeveria?! Drejtësia
nuk lëviz gishtin. Deri tani unë numërova nja 17. Do të
themi se është drejtësi e lirë, apo drejtësi në grusht;
është drejtësi me regji, apo drejtësi që funksionon sipas
ligjit? Jo, jo është drejtësi me regji dhe e kapur, ndryshe
unë nuk do të kisha në listën time, qoftë edhe një listë
të vetme, vetëm raportimin që përgjegjësit janë përpara
ligjit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Naço në emër të
grupit.
Nasip Naço – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sigurisht, ratifikimi i marrëveshjes së Republikës
së Shqipërisë dhe Mbretërisë së Spanjës, si shtesë e
konventës europiane për ekstradimin e vitit 1957, besoj
Viti 2022
284
Legjislatura e 10-të
se është një lajm i mirë dhe pozitiv për qytetarët
shqiptarë, për partnerët tanë ndërkombëtarë. Një lajm
i mirë është edhe fakti që opozita do ta votojë këtë
marrëveshje. Sigurisht, krimi nuk ka ngjyrë, nuk ka
parti dhe ky është një lajm i mirë. Po ashtu, ky është
edhe një lajm i keq për të gjithë ata skifterë që janë
jashtë territorit të Shqipërisë, të cilët do të marrin lajmin
se do të miratohet kjo marrëveshje midis dy vendeve
tona. Kjo marrëveshje, pa dyshim, është një
mekanizëm më shumë në duart e institucioneve
ligjzbatuese, i cili do të mundësojë intensifikimin e luftës
kundër krimit të organizuar, trafiqeve dhe drogës, për
të vënë para drejtësisë të gjitha subjektet me
precedentë penalë, të cilët nuk mund të
ekstradoheshin reciprokisht deri sot për shkak të
barrierave ligjore.
Të nderuar kolegë, pa këtë marrëveshje përsëri
sistemi ynë ka funksionuar dhe funksionon; funksionon
për shkak të transferimit të procedimit penal,
funksionon për shkak të njohjes dhe ekzekutimit të
vendimeve penale, por kjo marrëveshje do të bëjë të
mundur ekstradimin e të gjithë shtetasve shqiptarë
që kryejnë vepra penale në Spanjë dhe strehohen në
Shqipëri apo edhe anasjelltas shtetas spanjollë, të cilët
kryejnë vepra penale në Shqipëri dhe strehohen në
Mbretërinë e Spanjës.
Të nderuar kolegë, kjo nuk është marrëveshja e
parë që bëhet midis Shqipërisë dhe vendeve të tjera.
Krimi nuk ka filluar sot, as dje, as në kohën e Partisë
Demokratike dhe as në kohën e Partisë Socialiste,
por marrëveshja e parë me Mbretërinë e Bashkuar
dhe me Irlandën e Veriut daton nga viti 1926, vazhdon
në vitin ’35 me Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe
më pas me shtete të tjera të Europës, për shembull,
me Çekosllovakinë në vitin 1938. Marrëveshja e parë,
që është miratuar pas viteve ’90, është ajo me
Maqedoninë e Veriut në vitin 1998, duke vazhduar
me Italinë në vitin 2013, me Kosovën në vitin 2013
apo duke rifreskuar marrëveshjen me Britaninë e
Madhe përsëri në vitin 2017.
Të nderuar kolegë, e thashë këtë për aludimet që
bëhen se është rritur kriminaliteti dhe se është lidhur
sot marrëveshja. Krimi ka lindur bashkë me shtetet, i
shoqëron dhe ecën për shkak të vullnetit të tyre; janë
shtetet ato që marrin masat në kohën e duhur për t’i
parandaluar dhe për t’i paraprirë këto fenomene. Besoj
se kjo nuk është vetëm një marrëveshje, por është
një mesazh shumë i konkretizuar, duke bërë me dije
se ne nuk e eksportojmë krimin. Pra, nga Republika e
Shqipërisë nuk eksportohet krimi dhe Shqipëria nuk
do të jetë strehë për krimin, as do të bëhet një mundësi
për të gjithë ata, që kryejnë vepra penale, të cilët duan
të kenë sigurinë se do të vijnë në Shqipëri e do të
shmangen për shkak të procedurave, të transferimit
të procedimit apo të njohjes së vendimit.
Të nderuar kolegë deputetë, për ta konkretizuar,
mund t’ju them se marrëveshja me Italinë e miratuar
në vitin 2013 ishte një mesazh i qartë për të gjithë ata,
që kryenin vepra penale në Itali dhe vinin e
strehoheshin në Shqipëri; ishte një mesazh për këtë
shtet, që është partneri ynë. Institucionet ligjzbatuese
shqiptare dhe ato të drejtësisë italiane kanë
funksionuar bashkërisht prej disa vjetësh, ku mbi 200
shtetas shqiptarë, të cilët, për shkak të kësaj
marrëveshjeje, janë ekstraduar në drejtim të Italisë.
Kjo bën të mundur dhënien e mesazhit të qartë për të
gjitha vendet e Bashkimit Europian se Shqipëria nuk
e eksporton dhe nuk e fsheh krimin.
Të nderuar kolegë deputetë, liberalizimi i vizave
për shtetasit shqiptarë u krijoi mundësinë të gjithë
shtetasve të lëvizin lirisht në vendet e Bashkimit
Europian, por nga lëvizja e lirë shumë shtetas
shqiptarë, për të cilët nuk na vjen mirë, kryejnë veprave
penale në këto vende dhe vijnë e strehohen në
Shqipëri për shkak të mungesës së marrëveshjeve të
tilla, të cilat duhen mbështetur nga të gjithë.
Ekstradimi është një proces shumë i vështirë, i cili
po lufton në nivelin më të lartë krimin midis dy vendeve.
Duke folur për këtë marrëveshje, dua të them se
ky është një mesazh i qartë për të gjithë ata që janë
larguar nga Spanja, të cilët kanë kryer vepra penale
dhe strehohen në Shqipëri, që vegjetojnë në Shqipëri,
që kanë pasuri të pajustifikueshme dhe u japin një
mesazh të gjithë qytetarëve të tjerë se në vende të
tjera mund të vidhni, mund të vrisni, mund të merreni
me trafik narkotikësh dhe me vepra të tjera penale, të
vini pasuri dhe të ktheheni në Shqipëri, sepse askush
nuk ju prek, për shkak edhe të mungesës së kësaj
marrëveshje të ekstradimit dhe për shkak edhe të
sistemit tonë gjyqësor të brishtë.
Unë besoj se kjo marrëveshje ka rëndësi të madhe
për të forcuar shtetin ligjor dhe marrëdhëniet me
partnerët tanë ndërkombëtarë.
Vendet e Bashkimit Europian na besuan dhe
liberalizuan vizat dhe na takon neve që të marrim
masat e duhura të mos e eksportojmë krimin, sepse
të gjithë këta që kryejnë vepra penale dhe vijnë
strehohen në Shqipëri dekurajojnë edhe shtetasit e
tjerë shqiptarë, të cilët jetojnë këtu, kanë zgjedhur të
jetojnë në Shqipëri dhe nuk pranojnë të strehohen
dhe të jetojnë bashkë me të tjerët. Shqipëria është
një vend aspirant për Bashkimin Europian dhe besoj
285
Legjislatura e 10-të Viti 2022
se duhet t’i marrë të gjitha masat që të jetë një vend i
denjë.
Të nderuar kolegë,
Dua ta inkurajoj Ministrinë e Drejtësisë, qeverinë
shqiptare, por edhe opozitën t’i mbështesë këto
marrëveshje që miratojmë sot, por edhe marrëveshje
të tjera. Ne duhet të mbështesim edhe Kuvendin e
Shqipërisë që të vazhdojë të lidhë marrëveshje të tjera
ekstradimi edhe me vende të tjera të Bashkimit
Europian, por edhe më gjerë, marrëveshjet e
munguara, të cilat ne duhet t‘i miratojmë sa më parë,
marrëveshjet që na mungojnë me Greqinë, me
Turqinë, me Belgjikën, me Holandën, Francën,
Gjermaninë dhe vende të tjera. Le ta lëmë për një
moment sovranitetin dhe sovranistët të bëjnë detyrën
e tyre. Shqipëria nuk është vend që eksporton krimin,
Shqipëria nuk është vend që e fsheh krimin. Besoj se
ka ardhur koha që këto marrëveshje të bëhen sa më
parë.
Unë besoj se ne duhet të japim një mesazh pozitiv
për të gjitha vendet e Bashkimit Europian dhe më gjerë:
Shqipëria nuk e meriton të jetë vend i krimit, ka nevojë
për mbështetjen e tyre dhe ka një klasë politike të
pjekur, që tashmë i merr vendimet në kohën e duhur.
Më lejoni të falënderoj pjesën e opozitës, që do ta
votojë marrëveshjen e ekstradimit, e cila është një
nga format më të larta dhe më të vështira!
Gjej rastin ta inkurajoj përsëri Ministrinë e Drejtësisë
dhe stafin e saj me mbështetjen që të vazhdojë me
miratimin e marrëveshjeve të tjera të Bashkimit
Europian.
Në fund të fjalës sime, dua të shpreh votën time
pro, por edhe në emër të grupit të Partisë Socialiste.
Po ashtu, dua të ftoj edhe deputetët e tjerë, që janë të
paanshëm, ta votojnë këtë marrëveshje, sepse
Shqipëria ka nevojë edhe për votën e tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe diskutim në parim për këtë
projektligj.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, te
projektligji “Për aderimin e Republikës së Shqipërisë
në konventën kuadër për etikën në turizëm dhe
protokollin opsional të saj”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka pyetje
për projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin në parim me paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari. Fjala për zonjën Kumbaro.
Mirela Kumbaro - Duam Shqipërinë turistike;
duam Shqipërinë e pastër; duam të mbrohet natyra;
duam të mbrojmë mjedisin; duam plazhe të pastra;
duam shërbime të mira dhe me cilësi në turizëm; duam
profesionistë të turizmit dhe të hotelerisë; duam ofertë
të pasur turistike; duam infrastrukturë turistike; duam
që komuniteti të përfitojë, gjithashtu, nga zhvillimi
turistik i zonës; duam që turizmi të shtrihet gjatë gjithë
vitit; duam që tradita, kulinaria lokale, kostumet dhe
ritet në treva të ndryshme të Shqipërisë të bëhen pjesë
e ofertës turistike shqiptare; duam që të informacioni
turistik të jetë i aksesueshëm; duam që pagesat në
sektorin e shërbimeve turistike të jenë korrekte; duam
që të mos abuzohet me çmimet në sezonin veror. Të
gjitha këto, dhe lista mund të vazhdojë, janë pjesë e
paketës së parimeve etike, që nuk mjafton vetëm të
jenë një listë dëshirash, por edhe angazhime
kombëtare dhe ndërkombëtare, siç i thotë konventa
që ju propozojmë sot.
Është e vërtetë që projektligji “Për aderimin e
Republikës së Shqipërisë në konventën kuadër për
etikën në turizëm dhe protokollin opsional të saj” vjen
si rrjedhojë e faktit që Shqipëria është një nga shtetet
anëtare të Organizatës Botërore të Kombeve të
Bashkuara për Turizmin, e cila i ka ftuar të gjitha shtetet
anëtare që të aderojnë në këtë konventë, pasi ajo
synon të promovojë turizëm të qëndrueshëm, të
besueshëm dhe të arritshëm universalisht, përmes
zbatimit të parimeve etike, duke iu referuar të gjithë
aktorëve, të cilët ndikojnë në zhvillimin e turizmit dhe
në respektimin e parimeve etike të këtij sektori.
Ky angazhim nuk del nga hiçi, sepse Shqipëria ka
hyrë tashmë në dekadën vendimtare për zhvillimin e
turizmit. Ky është një sektor i ekonomisë, i cili po zë
gjithmonë e më shumë vend në të gjithë ekonominë e
vendit, i cili, edhe pas një viti shumë të keq për turizmin,
siç ishte viti 2020, arriti të ringrihet me shifra, që shkojnë
përtej pritshmërive, me mbi 5,5 milionë turistë, siç
mbyllëm vitin 2021.
Sezoni turistik është tashmë ndjeshëm më i gjatë
sesa thjesht 3 muajt e verës, ai nis në muajin mars
dhe muaji tetori është dëshmi që turistët nuk i ndalin
udhëtimet, ndërsa fundjavat vijojnë të mbushin
strukturat akomoduese në destinacione turistike
shqiptare deri në muajin dhjetor. Mjafton të shohësh
Gjirokastrën apo Përmetin, si një Shqipëri në miniaturë,
kur prej kohësh kërkesa është shumë më e madhe
sesa oferta, ku turistët nuk vijnë vetëm për qytetin e
gurtë, por edhe për fshatin; jo vetëm për kalanë, por
edhe për ushqimin; jo vetëm për bujtinat, por edhe
për shëtitjet në mal, me këmbë apo me kuaj, apo për
rafting në Vjosë.
Në 5 vjetët e fundit modelet e agroturizmit dhe të
bujtinave rurale i gjen sot nga Tropoja në Tiranë, nga
Viti 2022
286
Legjislatura e 10-të
Shkodra në Dibër, nga Tepelena në Vlorë dhe nga
Korça në Labovën e Kryqit, e cila, për ata që nuk e
dinë, ndodhet në Bashkinë e Libohovës.
Investimet infrastrukturore që janë kryer dhe po
vijojnë të kryhen i shërbejnë këtij vizioni për ta bërë
Shqipërinë vendin e 12 muajve turizëm. Ka ardhur
koha të synojmë jo thjesht turizmin masiv, i cili nuk
shpenzon, që më shumë ndot sesa prodhon ekonomi,
që më shumë zhurmon se gjeneron qarkullim monetar
dhe punësim, por për vitet që vijnë synojmë turizëm
cilësor, kategorinë e turistit që rri jo më pak sesa 5
net, që shpenzon para, por edhe që kërkon shërbim,
cilësi dhe standard ndërkombëtar. Prandaj, ne kemi
krijuar incentivat për subjektet që mund të fitojnë
statusin special “Investitor në strukturë akomoduese
me 4 ose 5 yje”, duke ofruar si politikë mbështetëse
përjashtimin nga tatimi mbi fitimin për një periudhë
10-vjeçare, përjashtimin nga taksa e ndikimit në
infrastrukturë, përjashtimin nga taksa për ndërtesën,
si dhe reduktimin e TVSH-së në 6% për të gjitha
strukturat akomoduese. Kjo ka sjellë rritje të interesit
të investitorëve privatë për këto kategori hotelesh,
projektet e të cilëve janë një ndër garancitë për rritje
të standardit për të tërhequr turistët, për të cilët po
flasim. Për ta ilustruar me shifra, kemi të akredituar 3
hotele me 5 yje, me brand ndërkombëtar dhe 5 të
tjerë janë në mbyllje të marrëveshjes, të cilat janë
rezultat i këtyre viteve të fundit.
Në fakt, viti 2022, ku kemi hyrë, i ka të gjitha shanset
të jetë i begatë në fushën e turizmit. Kemi nisur punën
që në muajin tetor për përgatitjen e sezonit, duke filluar
nga e meta më e madhe që kemi në territor dhe që,
në fakt, paguajmë kostot e një sjelljeje 30-vjeçare në
mjedis, e cila ka të bëjë me arkeologjinë tonë, që janë
mbetjet e pamenaxhuara, të trashëguara dhe që sot
janë të mbartura, si çibanë ne trupin e Shqipërisë, në
rrëpira, në lumenj, prapa malit, në mes të pyllit e kështu
me radhë. Kjo është një sfidë shumë e madhe dhe
për këtë po punohet çdo ditë. E kemi nisur këtë punë
në muajin tetor dhe nga 1 nëntori në të gjithë territorin
e Shqipërisë të gjitha ekipet bashkiake, dhe jo vetëm,
por edhe administrata publike punon çdo ditë. Këto
mbeturina të 30 vjetëve, nganjëherë të trashëguara
edhe më parë, të trashëguara para viteve ’90, nuk
mbarojnë, sepse ne jemi sjellë historikisht shumë keq
edhe me tokën, edhe me ujin, edhe me pyllin, edhe
më përroin. Kur shoh volumin e mbeturinave që
pastrohet çdo ditë, them: “As armiku s’na e ka bërë
atë që i kemi bërë vetes me pisllëkun”. Mobilizimi dhe
puna e përditshme nuk do të ndalen dhe për këtë
duhet të përfshihet e gjithë shoqëria, sepse është një
gjë puna në terren dhe një gjë tjetër puna me mendjet
tona. Është më e lehtë të pastrosh kilometra të tërë
dhe shumë më e vështirë të pastrosh 10 centimetra
brenda kokës sonë, sepse nuk mund të lejojmë që
sot të fshihet dhe nesër të ndotet. Aty ku pastrohet të
mos ndotet më, sepse do të na duhet të pranojmë që
nuk jemi të ndotur, por jemi të pisët!
Nuk mund të lejojmë që turizmi të dëmtohet nga
pisllëku, prandaj jemi në punë dhe në kontakt me të
gjithë aktorët privatë e publikë, vendorë dhe qendrorë.
Agjencia Kombëtare e Bregdetit këtë vit do të ndërhyjë,
si asnjëherë më parë, me forca suplementare për të
shtuar forcat gjatë sezonit veror, nga 1 qershori deri
më 15 shtator, për pastrimin dhe mirëmbajtjen e vijës
bregdetare në mbështetje të bashkive, konkretisht:
Bashkisë Durrës, Bashkisë Kavajë, Bashkisë Himarë
dhe Bashkisë Sarandë.
100% e stafit të Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit
do të jetë e angazhuar në skuadra monitorimi në të
gjithë territorin. Procesi i përgatitjes së stacioneve të
plazheve ka nisur që në muajin nëntor dhe për pak
ditë mbyllet faza e dytë, ajo e aplikimeve nga subjektet
private të interesuara për të administruar parcela në
disa pjesë të vijës bregdetare gjatë stinës së verës.
Ndërsa ju ftoj të votoni këtë konventë të etikës në
turizëm, nuk mund të mos theksoj se këtë vit nuk do
të lejohen ndërtimi i bareve të plazheve pa leje, pjesë
dhe kusht i aplikimit për stacione plazhi, nuk do të
lidhen kontrata, nëse nuk do të sigurohet prania e
vrojtuesve të plazhit që shpëtojnë jetë, ku sot që flasim
është hapur sistemi në e-Leje pranë Agjencisë së
Zhvillimit të Territorit për aplikuar për projektet e
strukturave të përkohshme nëpër plazhe gjatë sezonit
veror; si dhe nuk do të lidhen kontrata nëse subjekti
është debitor në tatimet qendrore apo vendore.
Ne do të jemi në monitorim të plotë për të
parandaluar abuzimet në territor, në shërbime dhe në
çmime. Nuk mund të pranohet në parim që abuzimi
me çmimet e çadrave e të shezloneve private të jetë
përtej çdo fantazie në plazhet, që, edhe kur
administrohen përkohësisht nga subjekte private, janë
dhe mbeten pronë publike.
Oferta turistike ka nevojë për brezin e shpëtimit
etik, si edukim, si normë, si ndëshkim, si përgjegjësi,
por edhe si promovim. Prandaj, besoj se miratimi i
këtij projektligji, që e bën Shqipërinë palë të kësaj
konvente, vjen në kohën e duhur dhe besoj se nuk
kemi arsye të mos e votojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit! 
Fjala për zotin Ilir Metaj.
287
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ilir Metaj - Është një rast i mirë diskutimi i kësaj
konvente sot, sepse na jep mundësinë të fokusohemi
tek turizmi, ky kontributor gjithmonë edhe
më domethënës i të ardhurave kombëtare.
Edhe unë si deputet i qarkut të Vlorës, që bazën e
zhvillimit ekonomik ka industrinë e turizmit, gjej rastin
të ndaj shqetësimin tim këtu. Industria e turizmit është
e dominuar nga pronësia private shqiptare, pra është
produkti i përpjekjeve të jashtëzakonshme të biznesit
të vetbërë shqiptar, të cilit i është dashur që në një
hark kohor të vetëm 30 vjetëve të fillojë nga zero dhe
të ngrihet deri në standardet e zhvillimit të turizmit elitar,
gjithçka të mësuar rrugës, si një autodidakt guximtar,
që e ndërton rrugën duke shkelur vetë i pari. Kështu,
ka arritur rezultate të paimagjinueshme, sepse po
ndërton një kulturë të re, të patrashëguar nga dikush.
Po vjen një moment që çka është ndërtuar duhet
përsosur e çka duhet përsosur, duhet edhe
mbështetur. Për këtë është më së pari Ministria e
Turizmit dhe e Mjedisit dhe të gjitha strukturat e tjera
të ndërtuara për këtë qëllim, për të mbështetur krijimin
e standardeve të nivelit ndërkombëtar dhe pastaj për
të kontrolluar respektimin e tyre. Kur vijmë te
standardet ndërkombëtare, ai i etikës në turizëm vjen
në plan të parë. Etika në turizëm nuk perifrazohet
thjesht “turizëm me qëllime të mira”, por ka një kuptim
mjaft të gjerë në praktikën e zbatimit. Më së pari, ajo
kërkon identifikimin e fenomeneve që bien ndesh me
këtë etikë, thellimin për të kuptuar arsyet e shfaqjes
së tyre dhe pastaj përpjekjet racionale për të gjetur
rrugët e shmangies.
Këto rrugëzgjidhje duhet të jenë produkti i
një konsultimi dhe debati që nuk lë jashtë asnjë grup
interesi. Disa nga këto probleme mundet të ekzistojnë
edhe në industri të tjera përveç asaj të turizmit, por
për shkak të veçorive të industrisë së turizmit, që është
një industri e brishtë dhe e lidhur mjaft ngushtë
me perceptimin njerëzor, efekti dëmtues i këtyre
problematikave në industrinë e turizmit është më i
ndjeshëm. Turizmi shqiptar në sektorë të ndryshëm
të tij mund të ketë karakter sezonal, por nuk duhet të
kenë të njëjtin karakter sezonal zgjidhjet tona, politikat
që ne ndërtojmë për menaxhimin e tyre. Ka ardhur
koha që problemet me të cilat përballet çdo vit kjo
industri, të marrin zgjidhje themelore, që në origjinën
e krijimit të tyre. Deri tani jo pak zgjidhje kanë qenë të
sezonit, pa i dhënë zgjidhje në fakt, as vetë sezonit,
duke krijuar shtratin për të njëjtin problematikë në çdo
vit pasardhës.
Kombet mësojnë nga njëri-tjetri, edhe kombet e
mëdha, aq më shumë duhet të mësojë nga të tjerët
një komb i vogël si kombi ynë. Dikur një grup
specialistësh amerikanë të prodhimit të makinave bëri
një vizitë në një fabrikë të Toyota-s në Japoni. Të
surprizuar, specialistët amerikanë vunë re se procesi
i montimit të dyerve mbaronte thjesht me vënien e
dyerve mbi mentesha, pa ndjekur asnjë hap tjetër më
pas. Të çuditur pyetën guidën japoneze, se ku
siguroheshin ata, në ç’hallkë të këtij procesi
siguroheshin që dyert shkonin fiks në vend, dhe
përgjigja ishte: sigurohemi për këtë gjë që në projektim.
Pra, fabula është se një proces i mirëprojektuar në
detaje që në origjinë, jep garanci suksesi pa pasur
kolaudime shtesë që dëmtojnë ekonominë.
Ka ardhur koha që sidomos në turizëm të
dizenjojmë çdo hap duke e menduar procesin si një
të tërë. Ka ardhur koha që politikat duhet të prodhojnë
eficiencë dhe jo kosto shtesë për ekonominë.
Administrata publike duhet të jetë zgjidhja, jo burimi i
problemit të nesërm ose thjesht përshtatësja e
problemit të sotëm. Etika në turizëm midis të tjerave,
përfshin edhe qëndrim ndaj dy pasurive të
përbashkëta, siç janë mjedisi dhe trashëgimia
kulturore. Nuk kemi etikë, kur nuk na dhemb në shpirt
shfarosja e një pylli me sharrë apo me zjarr. Kushdo
që e bën një gjë të tillë heq oksigjenin nga frymëmarrja
e fëmijëve tanë, sot dhe nesër, se turizmit i hiqet
oksigjen, gjithashtu, ndaj ligji duhet të jetë i ashpër
për çdo rast të tillë, edhe gjyqi publik, njëkohësisht.
Nuk kemi etikë kur helmojmë ajrin apo ndotim ujin
me lloj-lloj ndotjesh, duke mos marrë parasysh faktin
se kjo na shndërron thjesht në vrasës gjakftohtë të
atyre që prekin atë ujë apo thithin atë ajër. Turizmi,
padyshim, është njëri prej viktimave të mëdha, ndaj
standardet e kontrollit të administratës për industrinë
ndotëse, duhet të jenë të forta dhe shumë të
ashpra. Nuk kemi etikë edhe kur demonstrojmë pa
më të voglin teklif mungesën e edukatës qytetare, duke
hedhur ngado dhe duke lënë pas kudo mbeturina të
konsumit personal, duke filluar që nga bishti i cigares
apo pështyma përtokë, te mbeturinat te xhami i
makinës nga dritarja e shtëpisë e të tjera.
Një edukatë e tillë nuk i fton turistët, ndaj masat
shtrënguese dhe ndëshkuese nuk janë të tepërta në
këto raste, përkundrazi, janë njësoj të rëndësishme.
Nuk kemi etikë, as kur u japim në menaxhim
plazhet tona, pasurinë e përbashkët, individëve që
nuk plotësojnë standardet e edukatës qytetare, as të
kulturës minimale individuale, pale pastaj të njohurive
bazë të industrisë së zhvillimit të turizmit, të atij suksesi
që e bën turistin të rikthehet duke na bërë destinacion
turistik afatgjatë. Nuk kemi etikë as kur e shkatërrojmë
Viti 2022
288
Legjislatura e 10-të
bregdetin e mrekullueshëm, që na ka falur me kaq
bujari Zoti, me ndotje akustike tallavaje 24 orë në 7
ditë të javës, pa u dhënë mundësinë turistëve të
shijojnë kafen e mëngjesit, duke pasur në sfond asgjë
tjetër veç melodisë së valëve të detit.
Nuk kemi etikë kur bëhemi ose lejojmë të tjerët të
bëhen vandalë të monumenteve tona të kulturës dhe
të natyrës, kur shkarravitim parqet e arkeologjike, ku
autografojmë muret e kalave tona apo kur ndotim
shpellat fantastike të Jonit me qindra mjete motorike
lundruese, që bëjnë schiuma party brenda tyre, duke
lënë si suvenir nëpër shkëmbinjtë mijëravjeçarë
kanoçet e tyre të birrës. Rregulli dhe ligji duhet ta thotë
rreptë fjalën e tij edhe këtu.
Sa më lart numërova, nuk janë etike, dhe nuk janë
vetëm këto, të gjitha bashkë janë një rrezik i qartë për
industrinë e turizmit, por edhe për të ardhmen tonë,
ndaj politikat që menaxhojnë këto problematika, sado
të natyrave të ndryshme të duken, duhet të jenë një,
të kordinuara, të kujdesuara në çdo detaj dhe të
kontrolluara që në fazën e hartimit strukturor për
zhvillim të qëndrueshëm të turizmit shqiptar.
Parajsën e kemi nën këmbët tona, para syve tanë,
mbi kokat tona, le të mos e kthejmë në shkretëtirën e
së nesërmes.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Ina Zhupa - Faleminderit!
E ndiej detyrim moral për votuesit e mi të flas për
turizmin si deputete që përfaqësoj qarkun e Vlorës,
konkretisht Sarandën, Konispolin dhe Finiqin.
Zonja ministre e nisi fjalën e vet duke lexuar atë që
e quajti “listë dëshirash”. Në fakt, do të ishte shumë e
mirë në qoftë se do të ishim në vitin 2013, sikur zonja
ministre sapo të kishte marrë detyrën dhe të na thoshte
dëshirat që ka për të bërë në një periudhë 4 -vjeçare
apo në një periudhë 8-vjeçare, por sot jemi në vitin
2022 dhe i takon ta nisë fjalimin jo me atë çfarë duam
të bëjmë, por ta nisë fjalimin me atë çfarë kanë bërë.
Duhet ta nisë fjalim duke treguar se cilat janë arritjet e
qeverisjeve të Edi Ramës, pavarësisht nëse ka qenë
ministre ajo apo dikush tjetër në këto 9 vjet, duke u
thënë qytetarëve se çfarë është bërë në drejtim të
turizmit.
Të dhënat e Institutit të Statistikave tregojnë se gjatë
viti 2021 numri i të huajve që vizituan Shqipërinë arriti
në 5,6 milionë, shifër që është shumë larg rikthimit në
normalitet, të asaj që ishte, të paktën, në vitin 2019.
Janë futur 2,9 milionë turistë të huaj më pak. Nuk është
thjesht dhe vetëm pandemia, siç ishte në vitin 2020,
por janë edhe politikat që ka ndjekur kjo qeveri në
këta 9 vjet, që na kanë katandisur në ulje të turizmit
dhe me politika me listë dëshirash ende mbas 9 vjetësh
qeverisje.
Siç thonë operatorët turistikë, turizmi nga arabët
dhe indianët ishte më i shumti, sepse e përdorën si
tranzit që të mos bënin karantinën 10-ditore, por ky
është një turizëm që vjen një herë dhe nuk të përsëritet
më. Ne kemi nevojë për turizëm të vazhdueshëm,
turizëm nga vendet perëndimore, turizëm që kthehet
në traditë, me turistë që e vizitojnë Shqipërinë herë
pas here.
Është interesante sesi morën garanci sovrane
incenaratorët (unë fola për inceneratorët në pikën që
kaluam), por nuk mori garanci sovrane asnjë nga
operatorët turistikë, për t‘i ndihmuar në krizë që u
përballën me pandeminë. Moshapja në kohë e linjave
detare Korfuz-Sarandë ka dhënë një ndikim të madh
në numrin e turistëve të huaj dhe shqiptarë, si edhe
moshapja dhe mosfunksionimi në kohë i pikave
doganore dhe mosfunksionimi i linjave të transportit
ndërkombëtar me udhëtarë me autobusë, nga
Kakavija dhe nga Qafë Bota, të cilat janë pikat
kryesore, zonja Ministre, për hyrjen dhe daljen e
turistëve dhe emigrantëve që jetojnë në Greqi. Kjo,
sepse jo vetëm ministria që ju drejtoni, por edhe
Ministria e Infrastrukturës, nuk pati vullnetin të
negocionte me qeverinë greke që të arrinte t’i hapte
në kohë këto pika doganore, të hapeshin që në muajin
prill mundësisht, por ju ishit duke u marrë me fushatë
dhe nuk merreshit me turizmin, ai që ishte paraardhësi
juaj, dhe marrëveshjen e arritët ndërkohë që sezoni
turistik kishte nisur.
Ndërkohë, qytetet vuanin, sidomos ato të Jugut,
për shkak të mungesës së kësaj marrëveshjeje, e cila
duhet të ishte bërë më shtetin fqinjë. Ende kanë
probleme, nuk është ministrja, por unë i ftoj që të bëjnë
takim me Shoqatën e Transportit Ndërkombëtar dhe
Kombëtar.
Infrastruktura e brendshme e qyteteve është në
gjendje mjerane dhe unë i referohem qytetit që
përfaqësoj, Sarandës. Nuk merret asnjë masë
minimale për mbushjen e gropave dhe kanaleve, që
hapen vetë nga strukturat shtetërore si Ujësjellësi apo
kur bëhet shtrirja e linjave të internetit. Deri vonë ishte
e pamundur të shkoje në Ksamil nga Saranda, sepse
rruga ishte hapur dhe nuk rishtrohej, mbasi ishin
vendosur telat e internetit dhe tubat e ujësjellësit.
Gjithashtu, problem tjetër është gjendja kaotike në
trafik. Shkoi me pompozitet Kryeministri para fushatës
së 25 prillit dhe inauguroi disa rrugë që nuk u bënë.
Nëse do të bëhej rruga poshtë Lëkurësit, nga Stacioni
289
Legjislatura e 10-të Viti 2022
i vjetër Elektrik deri tek Ushqimorja, te kanali i Çukës,
do të lehtësonte trafikun gjatë sezonit turistik. Çfarë
ndodhi? Ndërmorën një politikë gjysmake, që ndalonte
furnitorët të furnizonin dyqanet gjatë ditës, por mund
ta bënin atë vetëm gjatë natës, me anë të së cilës
zgjidhën problemin e trafikut, shpikën rrotën. Në fakt,
nuk bënë asgjë, vetëm sa i shtuan kostot biznesit,
sepse ata parkonin aty gjithë ditën dhe përsëri kishte
trafik.
Besoj se e mbani mend çfarë ndodhi gjatë sezonit
turistik. U vranë njerëz për plazhet, për shezlongët,
sepse qeveria ishte marrë shumë me fushatë dhe
kishte harruar të ndante zonat publike, shezlongët dhe
plazhet publike. Kjo situatë nuk erdhi nga privati, por
nga keqmenaxhimi qeveritar, ndaj këtë përgjegjësi
qeveria duhet ta mbajë dhe duhet ta korrigjojë në
sezonin e ri turistik.
Mungesa e plazheve publike për pushuesit është
akoma evidente, prandaj besoj se duhet të ketë një
politikë edhe për këtë gjë.
Ju përmendët fuqinë punëtore të specializuar. Kur
erdhët në pushtet në vitin 2013, ju folët për arsimin
profesional, por në vend që të rritej numri i punëtorëve
të specializuar, ai është ulur, sepse arsimi profesional
ka përfunduar në kurse gjermanishteje, e cila duhet
për të ikur sa më parë nga Shqipëria.
Gazeta të huaja hapeshin me titullin: “Kryeqyteti
europian i rinisë që po i ikën rinia”. Ky është realiteti.
Në qoftë se ne nuk u ofrojmë paga të mira specialistëve
në fushën e kuzhinës, në atë që ju e thoni që është
“resurs”, kulinarinë shqiptare, në hoteleri-turizëm,
atëherë është e kotë, sepse edhe shërbimi do të jetë
i padëshiruar, do të shikojmë ato skema që i kemi
parë dhe çmimet do të jenë të larta, sepse shteti nuk
është aty për të monitoruar abuzuesit.
Turizmi nuk bëhet në rënie të lirë, që gjithsecili e
bën sipas dëshirës, krijon struktura akomoduese,
merren vesh vetë privati me privatin, por duhet të jetë
i mirorganizuar nga shteti dhe duhet të jete prioritet.
Sipas INSTAT-it, 42 mijë familje jetojnë me të
ardhurat nga turizmi. Nëse do të kishit pasur vullnetin
(mos thoni nuk kemi para, sepse ato i keni, keni 430
milionë euro që i dogjët për plehrat), paratë e buxhetit
të shtetit duhet t’i çonit në funksion të qytetarëve, në
funksion të sektorit të turizmit dhe në funksion të asaj
që prodhon turizmi për ekonominë, sepse turizmi
prodhon për ekonominë, për tregtarët, jo vetëm për
ata që merren drejtpërdrejt me turizmin, por edhe për
ata që përfitojnë në mënyrë të tërthortë nga turistët që
vijnë në Shqipëri.
Ju si deputete e Gjirokastrës dhe unë si deputete
e Sarandës kemi 12 vjet që e presim tunelin dhe rrugën
e Kardhiqit. Ju do të na thoni se është një arritje e
madhe, por kjo kur ta shikojmë, sepse kemi 12 vjet që
e presim dhe i ndieri që e ka inauguruar, sot nuk jeton
më.
Është e rëndësishme që, kur flasim për turizmin,
sidomos ju, zonja Ministre, të mos flisni për listë
dëshirash, sepse ajo i takon një njeriu që nuk është
në pushtet, por të flisni për politika konkrete.
Konventa që vjen sot për votim është shumë e
mirë, ne do ta votojmë pro, por miratimi i saj nuk sjell
asnjë ndryshim real dhe cilësor në kuptimin monetar
në xhepat e atyre që operojnë në sektorin turistik apo
të atyre turistëve që presin një ofertë turistike nga
Shqipëria.
E vetmja reklamë që mbahet mend është që ju
morët një film të vjetër që fliste për shqiptarët dhe
thoshte: “Ku je, do të të gjej”. Që nga ai moment nuk
mbahet mend më të jenë bërë fushata promovimi dhe
thirrje për turistët e huaj që të vizitojnë Shqipërinë.
Nëse nisem për të vizituar çdo sit, që nga Butrinti
apo Syri i Kaltër, ku ju ishit para pak ditësh, rruga për
të shkuar atje është e tmerrshme, kurse pagesa nuk
dihet ku shkon. Thatë që do ta ndryshoni, por keni 9
vjet në qeveri dhe nuk mund të flisni sikur keni 6 muaj.
Këto janë emergjenca, sepse sektori i turizmit dhe
bujqësia janë e ardhmja e Shqipërisë.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – E ka kërkuar fjalën ministrja
Kumbaro.
Mirela Kumbaro – Të jesh deputete e një zone si
Saranda dhe të të mungojë kaq shumë drita kur flet
për një ndër zonat që prodhon turizëm! Problemin nuk
e ka me ofertën, por e ka me përpjekjen për të rritur
standardin, sepse kërkesa është e madhe dhe ende
nuk arrijmë dot të ndjekim kërkesën me ofertën që
kemi.
Atë që ka ndodhur në këto 8 vjet nuk dua ta
përmend si listë arritjesh, sepse i bie ose të mos kemi
më kujtesë për çfarë ka ndodhur, ose të mos jetojmë
në këtë vend. Nëse vitet e kaluara pushimet i keni
bërë jashtë këtij vendi, në vitin 2020 të gjithë i kemi
bërë në Shqipëri për arsye që nuk vareshin nga ne.
Si deputete e Gjirokastrës, e Përmetit, e Tepelenës,
e Libohovës, e Memaliajt, e Dropullit dhe e Këlcyrës,
si njeri që e ka kaluar të gjithë jetën e vet në atë qark,
më lejoni t’ju kujtoj, meqë më përmendët vitin 2013,
vetëm dy shifra.
 Gjatë gjithë vitit 2013 Kalaja e Gjirokastrës pati
6900 vizitorë, kurse sot (nuk po flas për vitin 2020,
por për vitin 2019 dhe 2021, që po rikuperon) jemi në
Viti 2022
290
Legjislatura e 10-të
shifrat e 200 mijë vizitorë në vit në kala.
Urdhëro, jua jap unë stilolapsin! E keni dhuratë,
po të doni. Me shumë gjenerozitet gjirokastrit.
Këtu nuk po flas për vizitorët që shkojnë në
Gjirokastër. Në vitin 2013, e dashur kolege e bashkisë
fqinje me Gjirokastrën, e Sarandës, në Gjirokastër
kishte vetëm një hotel e gjysmë, ja një e treçerek, me
emra dhe adresa, kurse sot, provoni të futeni nga
celulari juaj në booking.com, në Gjirokastër ka mbi
150 oferta.
Në vitin 2013 Gjirokastra, e dashur, ishte një trishtim
në rrënim, kurse sot ajo është brand ndërkombëtar jo
thjesht se është në UNESCO, sepse në UNESCO
ishte edhe në vitin 2013.
Ju ftoj të vini një fundjavë, ku do të kënaqeni shumë,
sepse Gjirokastra po ofron atë që nuk e kishte parë,
sepse gjirokastritët, jo vetëm ata lindur dhe që banojnë
aty tashmë, por po i përqendrojnë bizneset pikërisht
në turizëm.
Ju do të thoni se ka rënë numri i njerëzve. Sigurisht,
numri i njerëzve nuk bie në 3 vjet, por gjirokastritët po
rikthehen nga emigracioni dhe po investojnë. Përmetin
nuk e kishit fare në llogari. Në vitin 2013 as tabelë që
tregonte drejtimin për të shkuar në Përmet nuk kishte
tek ura e Leklit. Sot Përmeti nuk ia del dot me kërkesën
që ka për shtretër, edhe tani në dimër, sepse Përmeti
ofron edhe dimrin, edhe verën, edhe vjeshtën, edhe
zonat e mbrojtura, edhe rafting në Vjosë. Provojeni
se do të ndiheni mirë dhe do t’ju bëjë mirë për
shëndetin.
Kjo ishte për të dhënë disa shifra.
Sot qarku i Gjirokastrës dhe i Sarandës, bashkë
me Vlorën, janë ndër qarqet që thithin numrin më të
madh të projekteve në turizmin rural. As imagjinohej
turizmi rural 8 vjet më parë.
Meqë flisni për financime, në këtë moment që po
flasim Ministria e Bujqësisë ka hapur thirrjen e IPARD-
it me dy destinacione kryesore, turizmin rural,
artizanatin, manifakturën, të tre sektorë në shërbim të
turizmit. Turizmi rural vetëm në 4 vjetët e fundit ka
thithur 8 milionë euro nga skemat e AZHBR-së. Nuk
po flas për fermerët dhe blegtorinë, por po flas vetëm
për turizëm rural.
Jo më larg se para pak javësh, Ministria e Kulturës
mbylli financimin e një numri rekord projektesh, të cilat
nuk janë thjesht projekte artistike, por janë projekte
artistike, kulturore, trashëgimi kulturore, që pasurojnë
dhe ndërtojnë atë që quhet “Kalendari i Festave
Turistike”.
Tani që po flasim, në Ministrinë e Turizmit dhe
Mjedisit kemi të hapur thirrjen për mbështetje të
projekteve për zhvillimin e turizmit. Jo vetëm kaq, por
tani që po flasim po kjo qeveri (po flas vetëm për këta
muaj) ka përgatitur një tjetër politikë të re për të
mbështetur turizmin e trashëgimisë kulturore,
transformimin me bonusin e trashëgimisë së shtëpive
dikur në rrënuara, për t’i kthyer ato në bujtina.
Ministria e Turizmit dhe Mjedisit ka në buxhetin e
saj (po ta kishit parë buxhetin e ministrisë do ta gjenit)
6 milionë euro garanci sovrane për turizmin, me
marrëveshje me BERZH-in. Nuk po përmend këtu 30
milionë që janë për bujqësinë. Në këtë moment që po
flasim, në buxhetin e shtetit për këtë vit kemi 1 miliard
lekë të reja garanci sovrane të dedikuara për turizmin,
me të cilat shteti nxit subjektet të marrin kredi në bankat
e nivelit të dytë dhe të mbështeten nga shteti me
garanci.
Pra, për të ruajtur etikën, unë nuk fola për listë
dëshirash, por ato ishin pjesë e objektivave të arritura,
që janë në zhvillim dhe që do të arrihen. Kemi dëgjuar
boll të flitet për listë dëshirash, kurse ne flasim me
produkte.
Mund t’ju them edhe më shumë akoma, meqë ma
dhatë mundësinë, dhe ju falenderoj për këtë, sepse
nuk doja të isha në pjesën “tani po na flet për arritjet”.
Kur nuk flasim për arritjet, na thoni pse nuk flisni për
arritjet, kur flasim për arritjet, na thoni pse na flisni për
arritjet. “Hyp se të vrava, zdryp se të mbyta”, thonë
shkodranët një shprehje të bukur.
Ama, qendrat historike të restauruara në këto 8
vjet janë në çdo qytet të Shqipërisë dhe tashmë edhe
në qendrat rurale. Shkoni në Dhërmi, në Vuno, në
Mesopotam, se keni edhe një supermanastir që ka
një qenë një ndër krenaritë e punëve të bëra nga
Ministria e Kulturës, por, nëse e dëshironi, unë mund
t’ju jap edhe një raport të detajuar me shkrim, që është
mirë ta keni kur shkoni atje për të takuar votuesit tuaj
dhe tanët bashkë (ne nuk i ndajmë njerëzit në të majtë
dhe në të djathtë), për çfarë është bërë në parkun
arkeologjik të Finiqit, çfarë është bërë në parkun e
Butrintit, çfarë po bëhet në Sarandë dhe cila është
rilindja urbane e Sarandës.
Do të kem shumë kënaqësi t’ju mirëpres, madje
t’ju bëj edhe një guidë të personalizuar!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Zhupa për replikë.
Ina Zhupa – Më citove gjatë gjithë kohës, duke
më dhënë mundësinë për të bërë replikë me ju dhe ju
falenderoj për këtë!
E di që kalanë e Gjirokastrës e keni mbipopulluar,
e keni përdorur edhe për dasma, dhe si lokal dasmash,
291
Legjislatura e 10-të Viti 2022
normalisht që ka goxha popullim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, sepse jeni mësuar ta keqpërdorni trashëgiminë
kulturore.
Për Butrintin kishit parashikuar lokal qoftesh. Në
manastirin e Kostarit duhet të shkosh me makina të
larta, sepse rruga për të shkuar atje është si shteg
dhish, pa harruar disa rrugë që nuk u bënë, ku me
makina normale ti nuk shkon dot. Isha tani, në fakt,
para një viti, se viti ikën shumë shpejt.
Për sa u përket fondeve që ju keni vënë në
dispozicion (se, në fakt, detin, qiellin dhe tokën,
Shqipërisë ia ka dhënë Zoti, këtë kemi të mirë, për të
cilën duhet të falënderojmë Zotin dhe jo ju), ju nuk
keni shtuar asgjë, në fakt, në ofertën turistike që ka
Saranda.
Butrintin, është e vërtetë, mund të ma tregoni ju,
sepse nuk ka ciceron dhe nuk ka kush ta tregojë. Por
besoj që jo të gjithë e kanë luksin që t’ua tregojë
ministrja, flas për turistët që do të shkojnë atje ta
shikojnë.
Te Syri i Kaltër...
(Bie gongu)
...besoj që keni edhe ju, sepse paraqitët se do të
bëni një projekt “do të”, por atje përsëri kishte një rrugë
të prishur, asnjë njeri që të tregonte asgjë, një lokal të
vjetër dhe një tra, që herë ngrihej e herë jo.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Berisha.
Sali Berisha – Meqenëse ju nuk ma dhatë fjalën
për replikë, detyrohem të flas fillimisht për replikë.
T’i them Taulant Begos se për Kosovën në këtë
parlament nuk flas, për arsye se parlamenti i majtë
refuzoi të votohet rezoluta që dënonte genocidin serb
si klikë në Kosovë, për arsye se kreu juaj është një
argat dhe vasal i Beogradit, i cili lobon për Vuçiçin dhe
sulmon kundërshtarët e tij politikë në Shqipëri, edhe
në Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Nuk fola për Kosovën, sepse ju e keni shndërruar
Tiranën, bashkë me kreun tuaj, në qendër të Luftës
së Ftohtë kundër Kosovës dhe me projektin e Ballkanit
të Hapur e keni vendosur atë në një darë armiqësore
të klikave të Shkupit, të Tiranës, vasale të klikës së
Beogradit.
Për sa u përket çështjeve që përmende, ai zotëria
ta ketë të qartë se për çdo fjalë është një shpifës i
konfirmuar nga gjykata në mënyrë të përsëritur, por,
krahas aferave me Begot, i di vetë ai klanet e drogës,
të cilat ia kam ngritur në mënyrë të përsëritur, do të
bënte mirë të tregonte këtu në parlament dhuratat e
mëdha që ka marrë familja e tij në toka dhe
apartamente.
Për të tjerat, unë duhet të vazhdoj tani me temën,
e cila pa diskutim na intereson, për atë që duhej të
ishte sektori më i fuqishëm i ekonomisë shqiptare, por
që, në fakt, është larg së qeni dhe kjo vetëm për një
arsye, sepse këtu nuk ka interesa për zhvillimin e
sektorëve të ekonomisë, këtu gjithçka përdoret nga
kjo qeveri për të vjedhur, për t‘u pasuruar, për t’u
përvetësuar nga qeveritarët dhe bashkëpunëtorët e
tyre.
Është jashtëzakonisht e rëndë. Përdoret turizmi si
maskë për aferat më të mëdha korruptive të Europës
dhe ndoshta të planetit.
Porti i Durrësit, 3500-vjeçar; porti i Vlorës, qindra e
qindravjeçar, asgjësohen me një të rënë të lapsit në
emër të turizmit. E vërteta është krejt tjetër.
Asgjësohen, para së gjithash dhe mbi të gjitha, për të
përvetësuar Edi Rama me kompanitë e tij offshore,
së bashku me Lul Bravën, 810 mijë metra katrorë në
portin e Durrësit për të ndërtuar Dubain e tyre të
kokainës, se Dubai nuk e mori përsipër të vijë, pasi e
kuptoi se me ç’mafie të rrezikshme kishte të bënte.
Omari shiti çdo aksion. Mendohet se në këtë mënyrë
do të mund ta kapërcejnë këtë aferë, sikundër mendon
Edi Rama se do të shpëtojë nga flakët e
inceneratorëve.
Ka shumë këtu që përhapin lajmin se ai nuk ka
firmosur. Ja ku i kam unë këtu, të paktën dy vendimet
e tij, nuk kam bërë ndonjë kërkim të madh, me të cilët
ai është këmbëkryq mbi inceneratorët.
Është miratimi i bonusit të procedurave
përzgjedhëse konkurruese që i jepet shoqërisë për
dhënien me koncesion për ndërtimin e landfillit,
inceneratorit, rehabilitimit dhe venddepozitimit
ekzistues në Tiranë. I ka dhënë bonus 8% kompanisë
që donte të fitonte, kompanisë së tij.
Para tij ka një vendim tjetër, ja ku është firma e tij,
nr. 320, datë 31.05.2018 “Për përdorimin e fondeve
buxhetore të organeve vendore” për kompaninë e tij
të djegësve. Janë me dhjetëra vendime të tjera.
Ju përpiqeni ta kaloni, edhe një herë e them, me
komisione, stërkomisione dhe e përdorni për luftë të
brendshme.
Këtu, më i pari i të parëve në këtë aferë është Edi
Rama. Pas Edi Ramës janë Erion Veliaj dhe lejtnanti
i Ramës, Arben Ahmetaj. Ndër ta janë të tjerë, pa
diskutim, ish-ministri Koka dhe shumë të tjerë.
Por të kthehemi prapë tek turizmi.
Mafia e ka marrë në dorë problemin e turizmit.
Mafia pretendon se portin e Durrësit po e bën për
Viti 2022
292
Legjislatura e 10-të
marinë. Në të njëjtën kohë thotë se do të vijnë edhe
kroçerat, në të njëjtën kohë thotë se e ka në patronazh
qeveria e Emirateve të Bashkuara. Të gjitha këto janë
vetëm mashtrime. Qëllimi më kryesor i këtij projekti
është të shndërrohen në sipërfaqe truall ndërtimi 810
mijë metra katrorë, në një zonë në të cilën metri katror
kushton 2000 euro.
Ndaj edhe në këtë kontekst, u bëj thirrje qytetarëve
shqiptarë të bashkohen me revolucionin tonë. Vetëm
revolucioni popullor, paqësor, do të mund t’i shembë
këto skema të tmerrshme vjedhjeje që rëndojnë mbi
shpatullat tuaja.
Vetëm revolucioni paqësor i shqiptarëve do të
mund ta përmbysë narkoshtetin.
Sot unë informova qytetarët se, falë një operacioni
të shkëlqyer të pesë vendeve partnere, janë gozhduar,
janë zbuluar lidhje të panumërta të ministrave,
politikanëve me bandat e tyre në Europë. Këto që
dëgjojmë ne janë vetëm maja e ajsbergut.
Ndaj edhe thirrja ime nga ky parlament drejtuar
agjencive partnere të zbatimit të ligjit është: ndihmoni
kombin shqiptar, popullin shqiptar, të çlirohet nga
kthetrat e tmerrshme të këtij narkoshteti!
Opozita shqiptare është e vendosur të përballet
dhëmbë për dhëmbë me këtë diktaturë. Por natyrisht
ndihma e partnerëve ka një rëndësi të madhe.
Ftoj edhe sot, edhe një herë e përsëris ftesën time,
për antimafien italiane, të hetojë me përparësi të
madhe aferën e djegësve, kompaninë italiane, e cila
është si karrem thjesht për të maskuar përvetësimin
gjigant të shumave të buxhetit të shtetit nga
narkoqeveritarët e sotëm.
(Bie gongu.)
Kjo ndihmë do të ketë mirënjohjen e madhe të
shqiptarëve.
Të mos harrojmë se është antimafia italiane ajo e
cila bëri që Saimir Tahiri të largohet nga detyra dhe,
absolutisht, të marrë një dënim qesharak.
(Bie gongu.)
Të mos harrojmë se është antimafia italiane, e cila
çoi sinjalet më të fuqishme për don Agaçion,
dhuratëmadhin për dhuratat e tij...
Lexoni pak.
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha.
Sali Berisha – Dakord, mbaroi koha, por edhe
ato 3 minutat e përgjigjes i kam tani.
Lindita Nikolla – Jo, jo, përgjigjen e dhatë. Mbaroi
koha. Nuk transferohet.
Sali Berisha – Kur i dhe?
Lindita Nikolla – E dhatë ju përgjigjen, them, në
fillim të fjalës suaj.
Sali Berisha – Prit një herë, ta shoh pak edhe unë
këtu.
(Deputeti Balla flet nga vendi pa mikrofon.)
Jo, jo, një minutë, se këta edhe orën e lëvizin!
(Deputeti Balla flet nga vendi pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Taulant Balla.
Për sqarim, në respektim të Rregullores, zoti Metaj
ka këmbyer vendin me zotin Taulant Balla në diskutim.
Taulant Balla – Turizmi është fusha kryesore e
zhvillimit ekonomik të vendit dhe unë besoj që biem
të gjithë dakord se fokusi kryesor i qeverisë, edhe i
Kuvendit, duhet të jetë në mbështetjen që ne duhet t’i
japim këtij sektori. Është një sektor jetik për ekonominë,
i cili po transformon çdo ditë jo vetëm jetën e qytetarëve
të zonave që janë destinacion turistik, por me të
ardhurat që sjell turizmi për ekonominë e vendit, unë
mendoj që jemi të gjithë të vetëdijshëm që në një kohë
të shkurtër çdo cep i Shqipërisë mund të jetë një
destinacion i rëndësishëm i ofertës turistike të
Shqipërisë.
Dhe, për të mos hyrë aspak në debat me
parafolësin, që sa kohë shqiptarët i besuan të drejtojë
qeverinë e vendit, nuk bëri asgjë në dobi të zhvillimit
të turizmit në vend, dua t’ju jap vetëm një të dhënë që
është e pakundërshtueshme dhe që jam shumë i
bindur në atë që presin të gjithë se viti 2022 do të jetë
edhe kulmi historik i numrit të vizitorëve, i turistëve që
do të hyjnë në Shqipëri..
Nëse në vitin 2019 arritëm në kuotën historike 6,6
milionë turistë, natyrshëm që në vitin 2020 do të kishim
një rënie për shkak të pandemisë në vetëm 2,4 milionë,
në vitin 2021 në 5,4 milionë, unë jam shpresëplotë
dhe i mirëpres vlerësimet e ministres Kumbaro, se ne
do të kapim 7 milionë turistë në vitin 2022, duke shtuar
këtu edhe disa politika mbështetëse ndaj turizmit që
ka ndërmarrë qeveria, por kryesore mbeten investimet
në infrastrukturën e turizmit. Falë aeroportit të Kukësit,
falë uljes së tarifave aeroportuale të aeroportit të
Rinasit, tarifat që rivendosi qeveria e parafolësit tashmë
janë zhbërë tërësisht dhe kemi një ulje edhe në
kontratën e fundit koncesionare të aeroportit të Rinasit,
që kaluam në Kuvend para një viti, duke e bërë
Shqipërinë më të lirë në fluturime. Të gjithë e mbajnë
mend se me çfarë çmime biletash mund të udhëtoje
për në Shqipëri apo jashtë Shqipërisë deri në vitin
2013 dhe çfarë çmime biletash ka sot. Po ju jap
shembullin e njërit prej jush, deputetet i opozitës, që
nuk po ia them emrin, i cili më tregoi se udhëtonte nga
Bolonja në Tiranë në kthim me vetëm 26 euro,
ndërkohë që para 8-9 vjetësh mund të udhëtoje nga
293
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Tirana në Bolonjë me të paktën 400-500 euro. Ky është
fakt i pakundërshtueshëm. Ndërkohë që numri i
fluturimeve është rritur, numri i destinacioneve është
rritur dhe ne do të presim më shumë turistë.
Për sa u përket investimeve në infrastrukturën
mbështetëse, besoj se shqiptarët dhe turistët e huaj
nga Gjirokastra në Sarandë nuk do të udhëtojnë më
për një orë në një rrugë tepër të vështirë, siç është
Qafa e Muzinës, por do të udhëtojnë për vetëm 20
minuta në një rrugë të standardeve më të mira
europiane. Nga Vlora në Dhërmi nuk do t’i ngjiten më
Llogorasë, por do të kalojnë përmes tunelit, i cili,
natyrshëm, nuk do të jetë gati për këtë sezon turistik,
por me ato, që ka dëshmuar ministrja Balluku dhe po
i qëndron te koka përfundimit të këtij projekti, besoj se
brenda një afati dyvjeçar edhe për të shkuar në
Dhërmi, pastaj në të gjithë bregun deri në Sarandë,
do të jetë shumë më e lehtë. Për të mos futur këtu
edhe një segment, për të cilin nuk flitet shumë, por
nga Tepelena në Himarë dhe në Vlorë mund të shkosh
edhe nga rruga e re, nga krahu i Gusmarit dhe Kuçit.
Të mos harrojmë edhe destinacionin tjetër turistik
shqiptar, Alpet e Shqipërisë, tek të cilat, zotëria juaj,
do të mbahesh mend si njeriu që Valbonën e shfrytëzoi
për leje hidrocentralesh, e shfrytëzoi sa pati mundësi,
por, falë Zotit, siç thotë edhe Luli, Tropoja është sot në
drejtimin e duhur dhe ka kuptuar që pas 30 vjetësh e
shfrytëzoi, por nuk bëri asgjë për Tropojën. Një gjë
është e sigurt, 30 vjet qëndrove, zotrote, në politikë
dhe nuk vure një pllakë në qytetin e Bajram Currit. Të
ftoj të shkosh në Tropojë e të shohësh atë që ka bërë
kjo qeveri në atë bashki dhe transformimin e atij qyteti
me njerëz shumë të mirë. Bajram Curri është tërësisht
i ndryshuar nga Bajram Curri që ne gjetëm në 2019-
ën, edhe pse zoti Dushaj, i cili ka qenë kryetar i
bashkisë në periudhën 2015-2019, mund të jetë
dëshmues i fakteve konkrete të punës së shkëlqyer
që ka bërë kjo qeveri për transformimin dhe të gjitha
investimet e tjera infrastrukturore në atë bashki. Secili
prej nesh, përpara se të flasë për pjesët e tjera të
Shqipërisë, duhet të flasë për pjesën që ka nderin të
përfaqësojë ose nga vjen.
Ti nuk do të mbahesh mend për asnjë gjë që të
kesh bërë për atë zonë, përkundrazi, do të mbahesh
mend për lejet e koncesioneve të hidrocentraleve,
duke dëmtuar një prej pasurive më të mëdha natyrore,
sikurse janë Alpet. Kjo qeveri tashmë ka në proces,
nuk e di, zonja Ministre nëse është përfunduar, statusin
e parkut kombëtar, pra Alpet e Shqipërisë tashmë janë
park kombëtar. Të takonte t’i bëje park kombëtar, por
e kishe mendjen gjëkundi, se kishe atë që të shiste
lejet dhe licencat (e di ti për kë e kam, ai që të futi në të
gjitha horrllëqet, që nga Gërdeci, e të gjitha pisllëqet e
tjera). Një gjë duhet ta kemi shumë të qartë të gjithë: ti
dhe Luli jeni vëllezër siamezë, ju nuk ju ndan dot asgjë,
sepse në të gjitha horrllëqet e keni emrin bashkë.
U çua zotëria e tha se kjo qeveri s’paskësh aplikuar
ligjet e këtij vendi! E vetmja aferë korruptive në këtë
vend, ku një qeveri nuk ka zbatuar ligjet e vendit, është
afera e Rrugës së Kombit, ku Basha në këtë foltore
tha se në atë aferë janë zbatuar ligjet britanike. Nuk
është vetëm gafë, papërgjegjshmëri, por është fakt
se në të vërtetë në atë kontratë asokohe nuk u zbatua
asnjë paragraf i legjislacionit të prokurimit publik në
Shqipëri dhe e vërteta është se në atë aferë korruptive
Basha me fajin tënd, me shtyrjen tënde, me
shpërdorimin apo keqpërdorimin e Lulit nga ana jote,
i shpëtoi drejtësisë jo për shkak të thelbit të çështjes,
por për shkak të afatit, se dosja shkoi në gjykatë nga
prokuroria 7 ditë me vonesë dhe KLSH-ja e pati gjetur
fajtor Lulzim Bashën.
Nëse vijmë në të gjitha aferat e tjera që ju keni
bërë bashkë, duke përfshirë edhe 21 janarin, ka një
akuzë për ty, Sali, nga Lulzim Basha se urdhrin për të
qëlluar mbi popullin opozitar më 21 janar e ke dhënë
ti. Dil këtu edhe sqaroje! E ke dhënë ti, apo ministri i
Brendshëm, i cili asokohe rrinte në tarracën e
ndërtesës? Nëse doni të përballeni, bujrëm le të
përballemi!
Për sa u përket akuzave që bëje për Kryeministrin
Rama, ta kemi thënë një herë se Kryeministrit Rama
ti i vjen te fundbarku i kalit të Skënderbeut. Ta dish
fare mirë që Kryeministri Rama ka vendosur një
standard në politikën shqiptare që askush tjetër nga
ju, që keni drejtuar vendin, nuk e arrini dot. Kryeministri
Rama është i vetmi politikan që s’ka marrë në mbrojtje
askënd ndaj të cilit ka filluar një hetim penal. Bëje edhe
ti, Sali, këtë standard kur të vijë edhe mbi ty, edhe mbi
Lulin, edhe mbi tët bir apo mbi këdo tjetër! Ky është
standardi që ka vendosur Edi Rama. Bëhuni burra
dhe respektojeni këtë standard!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Berisha për replikë.
Po, zoti Xhaferraj, për procedurë, se jepet fjala
menjëherë.
Ferdinant Xhaferraj – Unë do t’i lutesha kryetarit
të grupit parlamentar që, pavarësisht replikave dhe
debatit, shprehje të tilla me pjesën e sipërme apo të
fundit të barkut nuk është dinjitoze të përdoren në këtë
parlament.
Se ç’përfaqëson Edi Rama dhe çfarë lideri është,
u duk edhe pas zgjedhjeve të fundit që mori një grup
Viti 2022
294
Legjislatura e 10-të
çupëlinash pa asnjë kontribut politik dhe ty, kryetar i
grupit parlamentar, të la përsëri aty!
Lindita Nikolla – Ju lutem, duhet të kërkosh ndjesë
për zonjat deputete, sepse nuk mund t’i etiketosh me
gjuhë seksiste!
Kërko ndjesë për zonjat ministre!
(Deputeti Xhaferraj vazhdon të diskutojë pa
mikrofon.)
I hiqet fjala. Kërkoni ndjesë, zoti Xhaferraj, për
zonjat ministre! Nuk mund t’i etiketoni me atë gjuhë.
Fjala për zotin Berisha.
Sali Berisha – T’i përgjigjesh një njeriu të dënuar
nga gjykata për shpifje...
(Debate në sallë.)
Lindita Nikolla – Shumë e rëndë, zoti Xhaferraj.
Zonja Kumbaro, vijojmë, se do ta keni fjalën më pas.
Sali Berisha – A mund të vendosësh paqe me
këto ministre të eksituara?
Lindita Nikolla – Tani mos vazhdoni edhe ju, siç e
keni zakon!
Fjala për zotin Berisha për replikë. Keni 2 minuta
replikë.
Sali Berisha – Së pari, t’i përgjigjesh një njeriu të
dënuar periodikisht nga gjykata për shpifje, është kohë
e humbur, por, në respekt të qytetarëve shqiptarë që
më dëgjojnë, u them se në vitet 2005-2013 janë
ndërtuar në Tropojë, vetëm në Tropojë, 280 km rrugë
nga Lekbibaj në Qafë të Morinës, nga Ballabani,
Kërrnaja në Qafë të Malit, nga Bajram Curri në Golaj.
Duhet të jesh një shpifës ordiner që të flasësh në këtë
mënyrë dhe, mbi të gjitha, për Tropojën, e cila ishte 8-
10 orë larg Tiranës, sot është 3 orë apo 3 orë e gjysmë.
Nuk ia vlen të harxhosh asnjë sekondë me një njeri, i
cili ka 10 mbiemra, për shkak të grupeve me të cilat
është i lidhur.
Për sa i përket...
(Zoti Balla ndërhyn nga salla.)
Të lutem, në qoftë se flet ai, nuk mund të vazhdoj!
A mund ta nxirrni jashtë?
Lindita Nikolla – Ju lutem, jo nga vendi!
Vazhdoni, zoti Berisha, se ju iku koha!
Sali Berisha – Për sa i përket Edi Ramës, në fakt
ndihem mirë kudo që të shkojë, se shkon si kreu i
meduzës. Koha është e pamëshirshme. Koha do të
provojë se ai është shumëfishi i Tahirit dhe i të gjithë
këtyre tahirëve të tjerë që kanë pas meje, duke
përfshirë edhe këto zonjat që nuk janë pa mëkate në
drejtim të korrupsionit, nuk flas në drejtime të tjera.
Lindita Nikolla – E ka kërkuar fjalën ministrja
Balluku.
Belinda Balluku – U bë hera e disatë që vazhdoni
e merreni me gratë çupëlina apo joçupëlina. Zonja
Kumbaro sapo më tha se keni një vajzë ekselente,
është një vajzë shumë e mirë dhe profesioniste, kështu
që, si babai i një vajze, nuk e di ku e gjeni guximin që
çdo herë i përdhosni dhe i fyeni gratë.
Unë në këtë parlament nuk e ndaj shumë
mendimin “gratë dhe burrat”, se mendoj se jemi të
gjithë deputetë të votuar, sepse këtu kemi ardhur të
gjithë me votë. Megjithatë e vetmja gjë, që gjeni t’i
thoni qeverisë “Rama”, është se ka shumë gra apo
paska çupëlina! Kjo tregon se ne jemi në rregull dhe e
bëkemi punën mirë, ndërkohë që ju merreni vetëm
me këtë argument. Sërish do të merrem me zonjat e
grupit tuaj, se ndoshta nuk ia vlen më të flasim me ju.
A ndiheni mirë kur dëgjoni kolegët tuaj të flasin për
gratë me këtë lloj gjuhe? Ndoshta, kur të dilni jashtë, i
thoni ndonjë fjalë kolegut që të paktën të mos e
përsërisë më. Ju duket normalitet ky? Kolegët nga
radhët tona as i marrin nëpër gojë dhe as i ofendojnë
zonjat.
Unë mendoj se është mirë për ju të mos bëjmë
këtu diskurs politik çdo herë, se është kthyer në
qesharak. Mendoj se është mirë për ju t’i mblidhni
këta burra dhe t’u thoni që, nëse munden, të merren
me ndonjë gjë tjetër dhe jo me faktin që jemi gra, janë
“çupëlina” apo janë të vjetra në moshë. Nuk është ky
argumenti për të na goditur politikisht; ka plot
argumente të tjera.
Shumë faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Nëse e merrni fjalën për të
kërkuar ndjesë, sepse nuk ka vend tjetër për fjalën
tuaj.
Po, urdhëroni!
Ferdinant Xhaferraj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Unë në kulturën time nuk e kam problem të kërkoj
falje dhe ndjesë, kur është për të kërkuar falje dhe
ndjesë, por këtu po flasim për autoritetin qeverisës
dhe, të jesh ministër, nënkupton profesionalizëm,
eksperiencë dhe kontribut. Gjysma e zonjave ministre
e kanë filluar për herë të parë me profesionin e ministrit.
Në këtë kontekst, unë përdora fjalën “çupëlinë”, duke
nënkuptuar këtu edhe vajzën time, që e përmendi
zonja ministre, e cila është vërtet e shkolluar,
ekselente, por për moshën që është, kurrë nuk e
mendoj se është në gjendje të shërbejë si ministre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Balla.
Taulant Balla – Zonja Kryetare,
Kuvendi i Shqipërisë, përveç Rregullores, ka edhe
295
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një dokument tjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, zonja Ministre!
Lindita Nikolla – Për procedurë, zoti Balla.
Taulant Balla – Një sekondë, ju lutem!
Ka një dokument, zoti Xhaferraj, të cilit unë do t’i
kërkoja miqësisht t’i referohemi sa herë që bëjmë
gabime të tilla. Në Kodin e Sjelljes së Deputetit, neni
10 ka një parashikim, i cili lidhet me çdo formë të
ngacmimit me bazë seksuale: “Deputetit i ndalohet
çdo sjellje me natyrë seksuale që prek dinjitetin e cilitdo
dhe që konsiderohet e padëshirueshme, e
papranueshme, e papërshtatshme dhe ofenduese për
personin tjetër”.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Të lutem! Tani mund të merrem edhe me ju burrat
e prekur të pjesës së opozitës. Zoti Xhaferraj, e nise
ta belbëzoje ndjesën, kështu çoje deri në fund, ndryshe
ne kemi dhe një instrument tjetër, zonjat, motrat, që
janë anëtare të Kuvendit të Shqipërisë, kanë një
aleancë, e cila e humb vlerën e saj nëse nuk kalon
përtej kufijve dhe gardheve politike. Nëse nuk e bën
zoti Xhaferraj, do t’i ftoja koleget deputete të Partisë
Demokratike që ta detyrojnë zotin Xhaferraj të kërkojë
falje.
Lindita Nikolla – Po, zoti Xhaferraj!
Zoti Xhaferraj, kërko ndjesë, mos u justifiko!
Ferdinant Xhaferraj – Unë nuk do t’ju lutesha...
Nuk kam pse kërkoj ndjesë kur flas për autoritetin,
profesionalizmin dhe dinjitetin që duhet të ketë figura
e ministrit, pra në eksperiencë, profesionalizëm dhe
gjithçka.
Lidhur me zotin Balla, zoti Balla, nuk mendoj se të
ndihmoj në ngrirjen që të ka bërë zoti Rama.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zonja Balluku
Belinda Balluku – Zoti Xhaferraj, ju keni në grupin
tuaj Andian, që nuk e di sesa vjeç është, por është,
sigurisht, më e re sesa gocat tona. Unë kam një pyetje:
dinjiteti vjen me moshën, apo ekziston?
Zoti Xhaferraj, të mos bëjmë lojëra fjalësh, se ju e
kuptoni shumë mirë se për çfarë po flasim. Keni Andian
aty dhe, sinqerisht, nuk e di sesi ndihet ajo vajzë kur
shikon kolegët e grupit parlamentar të përbuzin femrën
dhe moshën. Orjola, çupëlinat janë femra. Nuk e di të
jenë burra. Nëse çupëlinat janë burra, kjo është punë
tjetër.
U bë hera e disatë dhe, ashtu siç tha edhe kryetari
i grupit, zoti Balla, unë realisht ju drejtova juve, sepse
më duket se ka ardhur momenti që ju, si zonja të grupit
parlamentar, të flisni me kolegët tuaj, për shkak se u
bë bozë kjo historia e grave të qeverisë një herë
“harem”, një herë “çupëlina”. Nuk po dimë se çfarë
etiketimesh po marrim dhe që tani qenka çështje
moshe dinjiteti, kjo është një gjë e re që po e dëgjojmë!
Mendoj se Andia, e cila është 20 e pak vjeç, është
shumë dinjitoze në këtë sallë, madje më shumë se
shumë prej të tjerëve këtu. Nuk vjen dinjiteti me
moshën, është çështje karakteri.
Zonja të nderuara, koleget e mia, ju lutem shumë,
gjeni një gjuhë jashtë kësaj salle me burrat e grupit
tuaj, se jam e sigurt se ju nuk ndiheni mirë teksa
ndodhin këto debate herë pas here, madje edhe të
përsëritura.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zonja Doda e ka kërkuar para
jush fjalën për procedurë.
Do të flasë zonja Doda, më pas ju.
Zonja Doda, fjala për ju.
Mesila Doda – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë kam vetëm një çështje për të nënvizuar. Ne
këtu në këtë sallë kemi parë që, sa herë që nuk u
pëlqen diçka që thotë një grua, ngrihen burrat
respektivë e përdorin një fjalor jo vetëm bullist, por një
fjalor të misogjenëve. Kjo po ndodh. Unë sot e dënoj
nga të gjitha krahët atë që një burrë flet ndaj grave.
Me këtë rast dua t’ju nënvizoj se jo vetëm fjala e zotit
Xhaferraj ishte gabim, duke i etiketuar si një “tufë
çupëlinash”, sepse mund të flasë shumë gjëra lidhur
me punën e tyre, por edhe fjalët që përdor Kryeministri
për gratë e opozitës kur nuk i pëlqen një shprehje e
thënë prej tyre, është një fjalor misogjen që duhet ta
dënojnë gratë e së majtës dhe gratë e së djathtës,
gratë e maxhorancës dhe gratë e opozitës.
Të nderuara zonja, ngihuni në nivelin e dinjitetit që
ju ka dhënë Zoti që ju ka sjellë në këtë tokë! Jemi me
dinjitet të barabartë, jemi qenie të barabarta. Në këtë
vend nuk ka mundësi të përdorni fjalor, duke i etiketuar
gratë sikur janë qenie e shkallës së dytë, shumë më e
ulët sesa burrat. Atakojini, sulmojini për punën që
bëjnë, për mënyrën sesi e bëjnë punën, por jo në bazë
të gjinisë, sepse na ka bërë Zoti të barabartë në dinjitet
dhe na ka sjellë në këtë sallë jo për të etiketuar njëri-
tjetrin, por për të pasur mundësi të shikojmë punën e
njëri-tjetrit.
Ndaj, unë sot, absolutisht, e dënoj fjalën e kolegut
tim, i cili duhet të kërkojë patjetër ndjesë. Zoti Xhaferraj
nuk ka qenë ndonjëherë njeri që ka përbuzur gratë
dhe besoj se nuk ka qenë ky qëllimi i tij, por, në të
njëjtën kohë, ftoj zonjat ministre dhe zonjat e Partisë
Socialiste sot të dënojnë fjalën e Kryeministrit sa herë
që në fushatë na ka etiketuar, ka nxjerrë fotot tona në
Viti 2022
296
Legjislatura e 10-të
mënyrë të shtrembëruar dhe sa herë ka etiketuar
njërën nga ne. Të gjitha gratë duhet të bëhen bashkë
kur bëhet fjalë për cenimin e dinjitetit të njërës prej
tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Xhaferraj.
Ferdinant Xhaferraj – Zonja Ministre...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Si? T’i ndërpres fjalën opozitës,
atë po më sugjeroni?
Ferdinant Xhaferraj – Zonja Ministre, më bëri një
pyetje të drejtpërdrejtë, unë i them që edhe respekti,
që kam karshi zonjave, më ka bërë deputetin unik të
opozitës që, sa herë kam marrë fjalën në foltore, i jam
drejtuar kabinetit qeveritar, pavarësisht se çfarë
mendoj, me fjalët: “E nderuar apo i nderuar zoti
Ministër!”.
Këtu ndahemi në koncept, nuk ka të bëjë as me
dinjitetin apo me diçka tjetër. Unë konceptoj se
pozicioni i ministrit është fundi i karrierës politike për
një politikan, ku duhet të bëjë bashkë eksperiencën,
profesionalizmin dhe moshën. Në këtë konceptim ishte
përdorimi i termit. Fakti që zonja ministre mori flamurin
për të përfaqësuar gratë, që janë këtej dhe andej, i ka
rrënjët te një javë më parë, tek interpelanca për portin
e Durrësit. Nuk ka shpëtim, do të vijë interpelanca
tjetër që ka të bëjë me portin që bëhet në Porto-
Romanë dhe, si gjithmonë, me fakte dhe vetëm me
fakte do të ekspozoj aferën më të madhe korruptive
të ndodhur në tokë europiane pas Luftës së Dytë
Botërore.
Lindita Nikolla – Zoti Xhaferraj, mbaroi koha.
Ju lutem, kjo nuk është replikë! Të spostosh fajin
tek të tjerët, edhe kjo nuk është përgjigjja e duhur.
Po, zonja Balluku.
Belinda Balluku – Zoti Xhaferraj, jo vetëm që nuk
kërkoni falje, pavarësisht se çfarë po themi në këto
momente, por morët edhe një herë një çështje, të cilën
e ezauruam në seancën e shkuar. Ju keni të drejtë të
kërkoni sa interpelanca të doni, por sot sapo folët për
diçka tjetër. Do të ishte në nderin tuaj që të qëndroni
te çështja, që sapo hapët me etiketimin “çupëlinat”.
Unë nuk e di që ju këtu keni detyrën e vlerësuesit sesi
një Kryeministër bën kabinetin. Nuk e di që e keni
këtë të drejtë apo e keni këtë privilegj. Ju keni marrë
përsipër sot që ta merrni fjalën e të flisni për paaftësinë,
të flisni për korrupsion, por jo të prezumoni që mosha
e anëtarëve të kabinetit i bën ata të padenjë për të
bërë detyrën. Kjo i kalon të gjitha limitet e etikës dhe
ju po mundoheni ta fshihni këtë mungesë etike sot
nga ana juaj duke përmendur fakte të tjera, për të cilat
morët përgjigje në seancën e kaluar dhe do t’i merrni
në të gjitha seancat, por sot duhet t’i përgjigjeni
kërkesës së kolegeve për të kërkuar falje dhe nuk po
gjeni forcën për ta bërë çuditërisht.
Lindita Nikolla – Ministrja Manastirliu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur janë ministre, u jepet fjala menjëherë. Ju lutem,
është zonja Xhixho, pastaj jeni ju, se i kam këtu të
shënuara.
Ogerta Manastirliu – U bë tashmë e përsëritur të
dëgjojmë që grave, vajzave, nënave, motrave këtu
në Kuvend u etiketohen lloj-lloj epitetesh, dhe kjo
është e papranueshme. Kjo është e papranueshme,
sepse, në fakt, ndoshta burrave të krahut të opozitës,
që na shikojnë këtu, u dukemi sikur nuk kemi ndjesi,
nuk fyemi, nuk ofendohemi, por sot ndihemi të fyera
në dinjitet, në atë dinjitet që ndoshta një pjese prej
jush mund t’i mungojë.
Kur flasim për dinjitet, për moshë, duhet të kemi
respekt më shumë për njëri-tjetrin. Sot është një ditë
që duhet të bëhet mësim për të gjithë ata që mësimin
nuk e kanë mësuar se, kur ofendon, fyen edhe
dinjitetin, duhet të kërkosh falje.
Ne këtu nuk do të flasim për asgjë tjetër, përveçse
për këtë dinjitet, të cilin po e fyejmë, sidomos të grave,
të cilat punojnë çdo ditë për të forcuar, për të fuqizuar,
për të rritur dinjitetin e tyre në shoqëri. Dhe çfarë
bëjmë?! Fyejmë, ofendojmë dhe cenojmë dinjitetin e
grave.
Sot presim një falje nga zoti Xhaferraj për atë epitet
apo etiketim që u bëri zonjave në gjithë këtë sallë,
sepse nuk besoj se këtu janë zonja ministre apo zonja
deputete, të gjitha janë gra dhe vajza, të cilat sot presin
një falje nga ju.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Xhixho, pastaj zonja
Pampuri.
Erisa Xhixho – E nderuara zonja Kryetare!
Të nderuara kolege!
Ajo që pamë pak më parë, gjuha seksiste e një
kolegu deputet, për mua është e papranueshme në
këtë parlament. Gratë dhe zonjat, pavarësisht se çfarë
krahësh përfaqësojnë, vijnë këtu për të debatuar mbi
fakte, vijnë këtu për të debatuar mbi argumente, për
të dhënë një model modest, me aq sa mundemi, për
shumë gra jashtë kësaj salle, që luftojnë çdo ditë, për
të cilat duhet të flasim sa më shumë sa i takon
punësimit të tyre, fuqizimit të tyre ekonomik. Në lidhje
me këtë, të gjitha ne, pavarësisht krahëve që
përfaqësojmë, kemi bërë shumë, ndaj çdo grua
meriton respekt që përfshihet në politikë.
297
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Këtu replikën apo vërejtjen e kam ndaj të dy
krahëve politikë, sepse kemi parë shumë edhe nga
maxhoranca bullizëm ndaj grave, kemi parë edhe nga
opozita. Besoj se duhet të vihet një standard, që
askush më të mos guxojë të bullizojë gratë dhe vajzat
që merren me politikë, por mbi të gjitha, që janë këtu
për të përfaqësuar qytetarët që i kanë zgjedhur. Pa
dyshim, për debat jemi të gjitha gati, edhe për
argumente. Mund të kemi ide të ndryshme, mund të
kemi pikëpamje të ndryshme, po kur vjen puna për
gjuhë bullizmi e seksizëm në këtë parlament, ne nuk
duhet ta pranojmë nga askush, me gjithë respektin
për ta, sepse kjo është një luftë e përbashkët, por besoj
se ky parlament duhet të vendosë një standard tjetër,
sepse kemi luftuar shumë për t’ia arritur kësaj dite.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Pampuri!
Orjola Pampuri – Për sa i përket respektit ndaj
zonjave, sigurisht që të gjitha zonjat e grupit tonë
parlamentar e kanë kërkuar dhe sigurisht i kanë
qëndruar këtij standardi, por edhe zotërinjtë po ashtu,
dhe duke filluar që nga kryetari që ne kemi, mënyra si
ai sillet, mënyra si komunikon me të gjitha ne zonjat,
është shumë domethënëse. Por le të mos luajmë me
disa standarde. Ju kërkoni një sjellje, të cilën as ju
vetë s’arrini ta zbatoni. Ne kemi parë këtu sjellje të
Kryeministrit tuaj, të shefit tuaj, në momente gjatë të
cilave të gjitha ne zonjat jemi ndjerë keq. Jemi ndjerë
keq nga mënyra se si ai është sjellë me një pjesë
tuajën. Kur ju të ndaloni sjelljet e Kryeministrit ndaj
jush, atëherë mund të ngrini zërin për më shumë
respekt ndaj jush, ndonëse sigurisht bashkohem për
respektin dhe dinjitetin e zonjave.
Tani, unë e kuptoj se e gjithë kjo gurgule bëhet për
një arsye të madhe. Sipas psikologjisë, në qoftë se
duam t’i largohemi një çështjeje të rëndësishme, kemi
zhvendosjen. Ju zhvendoseni në një çështje...
(Debat në sallë)
Nuk fola në asnjë moment gjatë kohës kur po flisnit
ju!
Pra, zhvendoseni në një çështje tjetër. Keni
çështjen e inceneratorëve. Ata që ndjehen të
kompleksuar, të frustruar e të frikësuar, sigurisht që
kapen pas një fjale. Zoti Xhaferraj është nga ata
zotërinj, që e di ç’është respekti ndaj gruas, e jo më
kot përmendi edhe vajzën e tij. Jemi në një institucion,
ku familjet tona nuk kanë punë, ndaj të përmendësh
një familjar, përbën një standard, të cilin sigurisht duhet
ta vlerësojmë.
Pra, mundohuni të vlerësoni atë që shefi juaj bën
ndaj jush...
(Bie gongu)
...dhe sigurisht ne të gjitha do të fillojmë të kemi...
Lindita Nikolla – Zoti Xhaferraj, besoj se keni
reflektuar.
Ferdinand Xhaferraj – Zonja Kryetare, do t’ju
lutesha që të shërbeni në pozicionin e Kryetares së
Kuvendit dhe jo ta trajtoni sallën e Kuvendit si seksion
të rilindjes.
E kuptoj shumë mirë arsyen pse filluat ta merrnit
fjalën në seri. Doli një mundësi, që të fillojë të hidhet
një tymnajë lidhur me problemin e inceneratorëve dhe
problemin e portit të Durrësit, dy gjëra të cilave as ky
debat nuk u shpëton dot.
E them duke ju parë drejtpërdrejt në sy: ishte thjesht
një metaforë. Kur arrita të përmend si shembull edhe
vajzën time, që sikurse tha zonja ministre, është një
studente ekselente, thashë se për moshën që ka,
prapë nuk është për të shërbyer si ministre, më shumë
etikë e korrektësi se kaq nuk ka.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Balluku, ju lutem!
(Debat në sallë)
Zonja Kumbaro!
Mirela Kumbaro – Shumë faleminderit!
Në fakt, nuk po kërkojmë asgjë tjetër përveçse një
ndjesë publike, zoti Xhaferraj, sepse me aq pak sa ju
njoh në distancë, kam vlerësuar etikën tuaj në
komunikim përtej metaforave të meteorologjisë. Por
unë kuptoj se sa i thellë është ky halli i seksizmit, që ta
bën kaq të vështirë kërkimin e ndjesës, kaq të vështirë
për ta shprehur ndjesën para grave, në mejdan, që e
keni konsideruar vetëm të burrave.
E vetmja metaforë që kishte fjala çupëlinë, zoti
Xhaferraj, ishte që edhe për ne zonjat, që nuk e kemi
moshën për çupëlinë, ta merrnim si kompliment, por
në fakt nuk ishte ky qëllimi juaj. Qëllimi juaj ishte
stigmatizues, seksist dhe përbuzës në vlerësimin që
bëtë. Kjo foltore, kjo sallë, por dhe të gjitha qeveritë,
kanë pasur djem Kryeministra e ministra njëzet e pak
vjeç, kanë pasur moshën e vajzës tuaj e time, kanë
qenë deputetë e kryetarë grupesh parlamentare, kanë
qenë ministra, dhe s’mbaj mend që ndokush t’i ketë
stigmatizuar si çupëlina në gjininë mashkullore.
Përkundrazi, i keni konsideruar si autoritete me
spaleta, të dhëna me mandat të sovranit.
Pse atëherë, kur qenkan zonjusha apo zonja,
papritmas qenkan të papjekura? Është
antikushtetuese, zoti Xhaferraj, sepse moshën kur
bëhesh deputet e kur bëhesh ministër e kur bëhesh
drejtor e përcakton Kushtetuta. Kjo është arsyeja pse
Andja dhe shumë të tjera si Andja, kanë qenë nëpër
Viti 2022
298
Legjislatura e 10-të
këto karrige.
(Bie gongu)
Unë nuk e quaj më pak dinjitoze të jesh deputet, të
jesh i votuar, se sa të jesh ministër. Prandaj, po të
futem te ky labirinti i metaforave, besoj se edhe si
profesion e fitoj duelin, por kërkoni një ndjesë jo më
për ne, sepse përderisa jeni në këto tryeza e në këtë
sallë, keni bërë mjaftueshëm luftë me të gjitha
paragjykimet sociale, për t’ia dalë, por kërkoni një
ndjesë për të vendosur standardin.
Unë e di, zoti Xhaferraj, se ju e keni forcën, aftësinë,
gjithë kapacitetin metaforik e jo vetëm, për ta vendosur
standardin. Do të jetë një moment vërtet shumë i
rëndësishëm, që besoj se asnjë nga kolegët tuaj, qoftë
tanët, të maxhorancës, qoftë të opozitës...
Lindita Nikolla – Zonja Kumbaro, mbaroi koha!
Mirela Kumbaro – Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Kanë kërkuar fjalën Gjonaj,
Gjylameti dhe zoti Xhaferaj.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, edhe zoti Salianji.
Etilda Gjonaj – E nderuara zonja Kryetare,
Të nderuara kolege deputete,
Në fakt, në këtë periudhë, ne jemi duke krijuar për
këtë legjislaturë të re “Aleancën e Grave Deputete”,
që jo vetëm i kemi dhënë një zë tjetër parlamentit, por
nga ana tjetër përfaqësojmë edhe të gjitha gratë, të
cilat e shikojnë herë-herë larg politikën, e mbase
shpeshherë edhe kjo gjuhë që përdoret në parlament
i step për të kontribuar e për t’u përfshirë në politikë.
Unë besoj se të gjitha koleget deputete dhe të gjithë
kolegët deputetë e kuptojmë se nëse ka diçka që mund
të debatohet, ka të bëjë me punën e grave-ministre
apo edhe të grave deputete. Kësisoj, gjuha e përdorur
sot, pavarësisht nga deputeti Xhaferraj, është një gjuhë
totalisht e papranueshme. Prandaj, në rastet kur një
koleg deputet nuk pranon të kërkojë ndjesë, vjen në
ndihmë Rregullorja, e cila në nenin 62 parashikon kur
deputeti gjatë ushtrimit të mandatit respekton rregullat
bazë për standardet e sjelljes, të parashikuara në këtë
Rregullore dhe në kodin e sjelljes së deputetit.
Gjithashtu, nenet 63 e 64 përcaktojnë masat
disiplinore, që duhet të merren ndaj deputetëve, të
cilët në fjalimet e tyre...
(Bie gongu)
...përdorin gjuhë diskriminuese ose kryejnë
veprime të tjera. Vetëm në rastin kur për fyerja e bërë
me fjalë deputeti kërkon ndjesë, atëherë mund të
tërhiqemi nga ky parashikim i Rregullores së Kuvendit.
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Xhaferaj!
Ferdinand Xhaferraj – Më vjen shumë keq dhe
është e turpshme, që fjalët nxirren nga konteksti, që
ju bëheni të gjitha bashkë si një organizatë partie e
filloni ta trajtoni si çështje gjykate.
(Debat në sallë)
Fjalët janë nxjerrë nga konteksti. Po jua them: po
shkoj gjashtëdhjetë vjeç, nuk e kam pasur problem të
kërkoj ndjesë, kur ka qenë për të kërkuar ndjesë.
Arsyetim dhe prononcim më të qartë, kur u shpreha
duke përmendur edhe vajzën time. Më shumë etikë
se kaq nuk ka. Besoj se ishte shumë e qartë.
Lindita Nikolla – Zonja Gjylameti. Pastaj zoti
Salianji.
Blerina Gjylameti – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk e kuptoj pse është kaq e vështirë për një zotëri,
i cili ka marrë fjalën pas çdo zonje, të bëjë të vetmen
gjë që e dallon për nga niveli i xhentilesës, edhe për
nga mosha që ka, edhe nga fakti që është baba i një
vajze, edhe nga fati që është bashkëshorti i një zonje,
edhe nga fakti që është edhe djali i një zonje, pra nuk
e kuptoj pse është kaq e vështirë të kërkojë ndjesë,
kur jo vetëm fyen, por përdor një gjuhë, e cila s’është
aspak e pranueshme. Aq më pak e kuptoj kur zonjat e
krahut majtas nesh, gëzojnë dhe mundohen ta
justifikojnë, me argumentin se edhe herë të tjera është
përdorur kjo gjuhë. Sa herë që dikush ka përdorur një
gjuhë të papërshtatshme për gjuhën e një deputeti, e
kur më tepër tenton të cenojë dinjitetin e grave këtu,
ne gjithmonë kemi qenë bashkë.
Nuk është hera e parë që kjo sallë ka pasur
precedentë të tillë, por ama kjo duhet të jetë hera e
fundit, zoti Xhaferraj! Unë mendoj se nuk duhet t’ju
bëjmë më thirrje për të kërkuar ndjesë. Absolutisht.
Më pak mendoj se kolegët e tjerë burra këtu, për atë
që i ka karakterizuar më shumë burrat shqiptarë,
gjithmonë në mbrojtje të grave, të kenë këtë lloj sjelljeje.
(Bie gongu)
I dëgjoj të thonë: lëreni këtë teatër. Ta lëmë këtë
teatër. Kërko ndjesë! Nëse nuk kërkon ndjesë, të
ndërpresim seancën, sikundër e përcakton
Rregullorja, të mblidhen të gjitha zonjat e të merren
masa, deri në momentin që të mos përdoret më kjo
lloj gjuhe. Nuk ka lidhje as mosha, as eksperienca, e
aq më pak lidhje nëse jemi djathtas, majtas, atje apo
këtu.
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Xhaferraj!
Ferdinand Xhaferraj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Foli pak ministrja Kumbaro. Problemi shtrohet që
unë, përveç të tjerave, feminizmin e jap leksion edhe
299
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në universitet. Çfarë dua të them me këtë? Fjalët u
nxorën nga konteksti, por nisur nga fakti se edhe këto
tridhjetë minuta shërbyen për të folur e për të
sensibilizuar për çështjen e seksizmit, që në Shqipëri
vërtet ekziston, çështje në lidhje me të cilën duhet të
bëjmë hapa përpara, unë kërkoj ndjesë.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Njëzet minuta pushim për të shpërndarë fletët e
votimit.
(Rifillon seanca)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë, vijojmë
seancën me diskutimet për projektligjin “Për aderimin
e Republikës së Shqipërisë në konventën kuadër për
Etikën në Turizëm dhe protokollin opsional të saj”.
Fjala për zonjën Pranvera Resulaj. Të përgatitet
zoti Arbi Argalliu.
Pranvera Resulaj - Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, më vjen mirë që m’u ndërpre fjala, për
shkak të debatit, sepse nxori në sipërfaqe një përplasje
mendimesh. Edhe pse zoti Xhaferraj kërkoi ndjesë,
sërish, si grua, do ta vazhdoj opinionin tim, sepse, në
njëfarë mënyrë, ndihemi pak të intimiduar në
vazhdimësi, jo nga karakteri i njerëzve, sepse zoti
Xhaferraj, në fakt, nuk e përfaqëson në karakterin e
vet një sjellje të tillë, por nga domosdoshmëria dhe
nevoja për të prodhuar politikë edhe duke intimiduar.
Ndihemi të intimiduar edhe gjatë ditës. Në fakt, na u
bë thirrje t’i thërrasim integritetit tonë si gra, si nëna
dhe nuk po e kuptoja. Është vërtet nevoja për të
prodhuar politikë.
Kur filloi prezantimi i ministres Kumbaro, në fakt,
mezi po prisja të merrja fjalën, sepse është vërtet një
temë shumë e rëndësishme, për të cilën, për hir të së
vërtetës, duke qenë se edhe e njoh, kisha shumë për
të thënë dhe nuk u habita aspak që prodhojmë politikë
me një temë të tillë si turizmi, sepse nuk ka një sektor,
një aktivitet dhe një fenomen tjetër që të jetë kaq i
përfshirë dhe i ndikuar nga politika, si nga faktori
klimaterik, faktori politik i brendshëm, gjeopolitik, ashtu
dhe nga faktori ekonomik.
Nuk u surprizova kur në listën e folësve ishin
kryesisht deputetët e Vlorës dhe kolegë të nderuar,
që përfaqësojnë zona turistike, për të cilat do të flasim
mandej. Sigurisht që Vlora e ka në identitetin e vet
turizmin dhe nuk mund të ndodhte ndryshe. Ne nuk
mund të rrinim pa folur për një temë kaq të
rëndësishme dhe kaq jetike si ekonomia e vendit. Në
fakt, prisja të mos prodhonim politikë, por debat.
Kolegia iu drejtua ministres dhe, në fakt, për hir të
asaj që po themi vazhdimisht, intimidohemi që të mos
i themi meritat që kemi, sepse do të dukemi sikur po
mburremi shumë dhe sikur po e teprojmë me arritjet e
të tjera.
Unë kam ardhur këtu me disa kërkesa për
ministren, të cilat i kam marrë nga biznesi i Vlorës,
konkretisht, nga operatorët turistikë dhe do t’i
parashtroj.
Në fjalën e saj ministrja i renditi argumentet dhe
unë mendova se po shkon shumë mirë dhe se do t’u
bëj replikë argumenteve që ministrja po përmend,
ndërkohë që kolegia i përmendi ministres një listë
dëshirash.
Unë do t’i bëj vërejtjet e mia dhe kërkesat që ka
biznesi, sepse ne jemi gjithmonë në krahun e tij, por
nuk mund të rri pa thënë që nuk mund t’i themi një
ministreje që vjen në seancë me listë dëshirash, kur
punon 24/7. Kjo nuk është një listë dëshirash. Ta
përmendësh dhe ta quash një listë dëshirash, në rastin
më të mirë, do të thotë që nuk e njeh sektorin turistik
dhe, në rastin më të keq, përsëri vazhdojmë të
prodhojmë politikë.
Dikush që e njeh sektorin e turizmit e di shumë
mirë se çfarë është. Nuk ka një aktivitet tjetër dhe një
fenomen tjetër që të ndërveprojë kaq shumë sa turizmi.
Ndoshta për shkak të qarkullimit të lartë që ai rendit, e
listojmë shpeshherë edhe si industri e rëndë. Është
njësoj si industria e automobilave; ka eksporte të njëjta
me naftën; ka numër të tillë punonjësish të renditur,
që e klasifikojnë atë praktikisht si një industri të rëndë,
por nuk është vetëm kaq. Turizmi është një ndërthurje.
Madje, shpeshherë, të paktën ata që janë profesionistë
dhe e njohin këtë sektor e dinë që po të pyesësh se
çfarë është një destinacion turistik, tashmë ka humbur
ajo klasikja, dielli, deti, rëra e njerëzit që shkojnë për
pushime. Tashmë themi që çdo vend është në vetvete
një destinacion turistik. Pse? Është i ndryshëm, ka
gjuhë, zakone, tradita, kulturë, pra gjithçka ndryshe.
Njerëzit rendin pas asaj që është ndryshe, prandaj
udhëtojnë dhe do të vazhdojnë të udhëtojnë gjithmonë.
Tani t’i kthehemi asaj listës së madhe, që nuk është
listë dëshirash, por listë detyrimesh. Me një përzierje
kaq të madhe, pra me flukse turistike si emetuese,
ashtu dhe pritëse, u ngjan reve lëvizëse: një herë
shkon në një drejtim dhe pastaj në një drejtim tjetër;
një herë merr prioritet një destinacion ose një rajon
turistik, një herë tjetër e merr një rajon tjetër.
Çfarë ndodh kur këto re ndryshojnë drejtimin e tyre,
për shkak të faktorëve ekonomikë, klimaterikë, politikë,
gjeopolitikë e kështu me radhë? Shtoj këtu dhe ato
që ne i quajmë rreziqe të shtuara.
Vijmë pas dy vjetësh pandemi, e cila më së shumti
Viti 2022
300
Legjislatura e 10-të
ka prekur turizmin, çka do të thotë se, përballë të gjithë
operatorëve turistikë, të gjitha vendeve pjesë të
Organizatës Botërore të Turizmit, dalin shumë detyra
të tjera, që kanë të bëjnë me listën për të mbrojtur
turistët, për ta bërë një vend më të sigurt, në fund të
fundit, për ta bërë të gjithë këtë lloj bashkëveprimi një
aktivitet ekonomik të përgjegjshëm dhe të
qëndrueshëm.
Çfarë do të thotë “të qëndrueshëm” në konceptin
ekonomik? Thënë ndryshe, do të thotë që ajo çka
fitojmë sot, të mos jetë humbje e madhe për brezat që
vijnë, pra të krijojmë një lloj ekuacioni të tillë që të na
japë përfitime ekonomike, duke mbrojtur mjedisin,
traditat, kulturën dhe zakonet. Është detyrë e të gjitha
palëve pjesë të konventës t’i ruajmë, që të mos
degradojnë traditat e vendeve pritëse të turizmit, por
të jenë tradicionale, mikpritëse, të ruajnë turistin, të
krijojmë mundësi që të zhvillohen format e turizmit që
sjellin përfitime më të mëdha, duke ruajtur ambientin,
mjedisin, burimet e shtershme, siç janë uji dhe energjia
dhe shumë e shumë e tjera, të cilat nuk mund t’i
përmend tani, sepse me të vërtetë lista del shumë e
gjatë. Kjo është arsyeja pse kemi një konventë sot.
Çfarë është kjo konventë? Në fakt, konventa është
pjesë e Kodit Global të Etikës, e krijuar nga Organizata
Botërore e Turizmit në vitin ’99. Shqipëria u bë pjesë
në vitin 2006. Në mos gaboj, një koleg yni i nderuar
ka qenë ministër i Kulturës kur ka firmosur
pjesëmarrjen e Shqipërisë në Kodin Global të Etikës.
Tashmë janë 9 nene kryesore në të cilat përqendrohet
Kodi Global i Etikës. Sigurisht, kjo konventë, në të cilën
Shqipëria do të aderojë dhe, sigurisht, është detyrim
për të aderuar, nuk ka ndikimin për t’i ndryshuar këto
nene, por thjesht duhet t’i bëjë ato të zbatueshme.
Pse? Sepse turizmi përballet çdo ditë me një lumë
ndryshimesh e fenomenesh, të cilat burojnë nga të
gjithë faktorët që përmenda pak më lart. Si e tillë, është
detyrë e të gjitha palëve të krijojnë një lloj uniteti dhe
një lloj standardizimi, në mënyrë që t’i japin
qëndrueshmëri zhvillimit të turizmit. Kjo është një pjesë
e shumë e rëndësishme për t’u diskutuar dhe sigurisht
që konventa do të miratohet. Ne e kemi kaluar. Vota
pro është deklaruar edhe nga opozita. Nuk është një
element kaq i thjeshtë, pra për të kaluar një konventë,
por është një vizion për të treguar se çfarë kemi
parasysh, se si do të shkojë dhe si do të zhvillohet
turizmi në të ardhmen.
Sigurisht që është një detyrim i palëve për të marrë
pjesë në këtë konventë dhe kjo është arsyeja pse ne
do të jemi pro saj.
Nëse operatorët turistikë më dëgjojnë, sikundër i
kam dëgjuar të gjithë, mund të thonë me vete se
Pranvera po shkon shumë larg, sepse ne kemi
probleme të tjera. Në fakt, për hir të së vërtetës, ne
shkojmë vërtet shumë larg, sepse ky është vizioni që
kemi, për të shkuar gjithnjë e më larg, por nuk jemi
indiferentë ndaj kërkesave që kanë të gjithë operatorët
turistikë.
Unë do të doja që, si deputetë të Vlorës, të vinim
këtu dhe të replikonim me ministren. Nuk është këtu...
Në fakt, më pëlqeu që në vijim të diskutimit doli
përballë. Në momentin kur doli përballë, e kuptova që
mund të debatojmë dhe mund të arrijmë në zgjidhje
të replikave që kishim.
Gjithsesi, unë nuk po zgjatem, duke u fokusuar te
kërkesat që do të doja t’ia paraqisja ministres. Pse në
formën e replikës? Në fakt, ministrja i përmendi shumë
mirë dhe shumë drejt si pjesë e strategjisë së zhvillimit
të turizmit.
Së pari, ministrja tha që duhet të zgjasim sezonin
turistik. Sezoni turistik ka qenë shumë i shkurtër dhe
shumë i ngushtë, ishte me numër ditësh dhe jo muajsh,
ndërsa sot ne guxojmë të pretendojmë që turizmin ta
çojmë 6-mujor. Kërkesa e parë që kanë operatorët
turistikë është që sezoni turistik zyrtar të mos fillojë në
maj, por më 16 prill, pra të afrohet me një periudhë
30-ditore, duke përfituar edhe lehtësirat që vijnë nga
ky miratim zyrtar.
Gjithashtu, ka një problem, që ndodh me aplikimin
për stacionet e plazhit tek e-Albania. Aplikimi ka një
deadline dhe bizneset nuk po e kapin dot, sepse shkon
në njëfarë pike dhe pastaj stacioni i plazhit, që del i
konfirmuar tek e-Albania, te bashkia del zonë e zënë,
me pronar tjetër dhe nuk ka përputhje të hapësirës së
lirë të plazhit. (Bie gongu)
Kjo është një kërkesë tjetër që vjen nga biznesi.
Gjithashtu, me të drejtë, ministrja tha që nuk do të
ketë më çmime...
Lindita Nikolla – Përfundojeni, se mbaroi koha!
Pranvera Resulaj – Ju lutem, vetëm 30 sekonda,
për të përfunduar!
Për çështjen e çmimeve, që është një element
shumë i debatuar gjatë gjithë kohës, është e vërtetë
që ne do të kërkojmë të zbatohen rregullat, që të mos
ketë çmime që shkojnë përtej mundësive dhe,
sikundër tha ministrja, të mos kemi asnjë aplikim të
miratuar nëse biznesi ka detyrime. Është shumë e
vërtetë që biznesi nuk duhet të ketë detyrime, por në
të njëjtën kohë ne duhet të mbajmë përgjegjësi që
biznesi të ketë konkurrencë të ndershme, sepse ka
një informalitet nga strukturat akomoduese të dorës
së dytë.
301
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Resulaj!
Mbaroi koha.
Fjala për zotin Arbi Agalliu. Të përgatitet Laert Duraj.
Po, zoti Boçi, për procedurë.
Luçiano Boçi – Këtu jemi duke diskutuar një
marrëveshje për turizmin, të cilën e paraqiti zonja
ministre dhe tha që është shumë e rëndësishme,
madje kërkoi publikisht dhe miratimin nga opozita.
Debati nuk mund të vazhdojë. Ky është një debat
parlamentar, i cili nuk mund të vazhdojë pa praninë e
ministres, së paku, në respekt të konsideratave qoftë
të deputetëve të vet, që i bënë shumë vërejtje dhe
kërkesa, qoftë të vërejtjeve që do t’i bëjnë deputetët e
opozitës, sepse drejtësia nuk ka lidhje me turizmin;
shëndetësia dhe rendi deri diku, por ama duhet të
jetë ministrja përkatëse...
Lindita Nikolla – Ministrja po vjen. Patjetër, duhet
të jetë këtu.
Luçiano Boçi – ...që të vazhdojë debati.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Arbi Agalliu – Faleminderit, Kryetare!
Edhe unë bashkohem me shqetësimin e drejtë të
kolegut.
Patjetër, Partia Demokratike nuk ka qenë dhe nuk
do të jetë kundër të gjithë atyre projektligjeve, të cilët
vijnë në harmonizim politikash qoftë me vendet e
rajonit, qoftë me atë çfarë rekomandon Bashkimi
Europian, por kjo nuk kjo do të thotë që të mos ngremë
shqetësimet dhe të mos evidentojmë problemet që
ka turizmi sot.
Të flasësh për etikë në turizëm në një vend si
Shqipëria, është shumë e rëndësishme. Jo më larg
se para pak vitesh ne patëm një ngjarje, e cila u bë
meme dhe e kishte zili edhe Hollivudi në filmat aksion,
të një individi që hipi në makinën e një turisti. Raste të
tilla ndodhin plot në Shqipëri. Por përpara se të
shkojmë këtu, ne duhet t’i themi me zë të fortë
problemet që ka turizmi sot në Shqipëri.
Unë problemin e parë kam renditur infrastrukturën.
Nëse do të ngelemi peng i artikulimit si ishte në vitin
2013 apo para 10 a 15 vjetësh, nuk kemi gjë në vijë.
Problemi është ta krahasojmë me potencialet dhe me
mundësinë që ekziston. Sot, në vitin 2022, nuk mund
të vazhdojmë të themi: po atëherë si ishte? Pikërisht
se ka pasur probleme dhe nuk janë bërë gjërat ashtu
siç duhet ka rotacione qeverie.
Ne sot flasim për mundësinë dhe potencialin që
ka turizmi. Është një sektor, ku afërsisht, sipas shifrave
të INSTAT-it, janë rreth 44 mijë familje që merren me
turizëm dhe infrastruktura lë për të dëshiruar. Është
për të ardhur keq që në një vend si Shqipëria të mos
shfrytëzohen për turizëm të 12 muajt e vitit, qoftë për
turizëm veror, malor dhe historik. Në një sipërfaqe kaq
të vogël ne i kemi të gjitha alternativat e mundshme.
Pra, infrastruktura sot le shumë për të dëshiruar,
mjafton të fillojnë reshjet e dëborës dhe bllokohen
rrugët.
Një problematikë tjetër është siguria rrugore.
Emigrantët vijnë për të kaluar pushimet e tyre në
Shqipëri, por humbasin jetën në autostradat apo në
rrugët tona, se autostrada nuk kemi. Pse? Sepse ata
janë mësuar të zbatojnë rregullat dhe parakalojnë kur
duhet të parakalojnë, ndërsa ne këtu jemi pilotë vdekje
dhe e kuptojmë me instinkt njëri-tjetrin. Në qendër të
Tiranës, te sheshi “Wilson”, nuk respektohet asnjë
rregull i qarkullimit rrugor. Pra, përveç infrastrukturës,
edhe siguria rrugore është një element tjetër, që ka të
bëjë me zhvillimin e turizmit.
Një problematikë tjetër janë qendrat shëndetësore.
Zonja e ministre e Shëndetësisë është këtu, kemi zona
të tëra, por po marr bregdetin shqiptar nga Radhima
deri në Nivicë, ku nuk ka qendra shëndetësore ashtu
siç duhet të ishin, të paktën të ketë një mjek të
përgjithshëm dhe një kirurg për rastet emergjente,
sepse spitalet në ato zona janë larg, nuk aksesoren
në kohë, nuk jemi në një vend që për 10 apo 15 minuta
mbërrin në spital. Këtu po flas për qendra
shëndetësore gjatë pikut të sezonit turistik, ku qindra
e mijëra shqiptarë dynden në Jugun e Shqipërisë.
E njëjta problematikë është edhe në zonat veriore,
në Theth apo në Valbonë. Turisti nuk duhet të ketë
frikë për një problem shëndetësor që mund t’i ndodhë,
i cili mund t’i vendosë në pikëpyetje jetën e tij.
Kalojmë te një problematikë tjetër, ndotja e mjedisit.
Unë po përmend vetëm pyllin e Sodës. Pamë
Kryeministrin se si pa doreza mori përsipër të pastrojë
pyllin e Sodës, duke fajësuar kryetarin e Bashkisë së
Vlorës, i cili nuk e bënte punën dhe ngeli aty. Pylli
është ndërtuar para viteve ‘90 dhe sot mban, nga çfarë
flitet në Vlorë, ende kufomat e vitit 1997. Është një
vend, që jo vetëm ndotet nga individët që mund të
kalojnë aty, por edhe nga ish-fabrika e sodës apo e
“llambave” që ka qenë në atë zonë.
Po kështu, edhe deti Jon, edhe deti Adriatik kanë
ndotje nga derdhjet e lumenjve, nga mbetjet spitalore
që hidhen e të tjera. Këto janë probleme të turizmit,
pra nuk është vetëm etika, për të cilën jemi dakord.
Kalojmë te klientelizmi. Në qytetin e Vlorës gjatë
pandemisë dihet kush ka punuar jashtë orarit, ndërsa
të tjerët kanë vënë kyçin; dihet se si u goditën familjet
që jepnin shtëpitë me qira dhe se si u inkurajuan
Viti 2022
302
Legjislatura e 10-të
resortet e mëdha, të cilët nuk presin kuponë tatimorë.
Sot në Jugun e Shqipërisë ka resorte që një shishe
ujë e shesin sa 4 apo 5-fishin e lokalit më të shtrenjtë
në Tiranë dhe nuk presin kupon tatimor, ndërkohë atij
familjarit në Radhimë, që jep shtëpinë me qira apo që
ka një kasolle të bërë me kashtë dhe ofron një peshk
në zgarë i kërkohet çdo gjë. Pra, klientelizmi,
korrupsioni në administratën tatimore e godet turizmin
dhe kjo është fatkeqësi.
Zonja Ministre e Kulturës u largua, por në qarkun
e Vlorës, në zonën e Orikumit, ndodhen kisha e
Marmiroit, e vitit 1307, dhe kulla e Dervish Aliut, të
cilat janë kthyer në banja publike dhe nuk investohen
prej vitesh e vitesh.
Për të mos folur për mungesën e një hidrovori në
këtë zonë, që e kthen ish-kënetën e Orikumit në një
kënetë aktive. Sot nuk guxon njeri të shkojë në Orikum
për të pushuar, përveç atyre njerëzve që nuk kanë
mundësi financiare të shkojnë në ndonjë vend tjetër,
se largohen me antibiotik të infektuar nga mushkonjat
në atë zonë. Ky është realiteti.
Për Vlorën mund të flasim pafund, mund të
përmendim Lungomaren, që i ka dhënë tjetër hijeshi
qytetit, sipas shumë vetave, por ama turizmi vuan nga
klientelizmi, nga lagjet e qytetit, të cilat janë për të
ardhur keq, vuan nga kultura e të bërit turizëm, sepse
të rinjtë shqiptarë që mund të shërbejnë po largohen
çdo ditë.
Shkollat shqiptare, që kanë një degë si turizmi,
kanë gjithmonë e më pak studentë në auditor. E përse?
Sepse nuk është më atraktiv.
Më besoni njerëzit janë pragmatistë, ata zgjedhin
të shkojnë në një vend që jeton më mirë. Ku mund të
konceptohet që banorët e Jugut të Shqipërisë, të një
vendi parajsë, shkojnë dhe punojnë si argatë në rrugët
e Europës, duke lënë tokat dhe mundësinë për të
zhvilluar turizmin e agroturizmin vetë, personalisht.
Pse? Sepse nëse vendos një gardh në atë tokë
shekullore, e cila është pa letra, pikërisht nga politika
e 30 vjetëve, futesh në burg. Ndërkohë, kur bëhen
resorte, hapen edhe tunele për të shkuar më shpejt.
Në këtë kontekst, sot turizmi në Shqipëri lëngon, nëse
duhet ta shikojmë siç duhet.
A ka zhvillim? Po, patjetër, sepse sektori privat
është lokomotivë. Me gjithë kthetrat në këta 30 vjet,
që politika shqiptare i ka vënë privatit, ai ka ecur
përpara me aq sa ka mundur. Prandaj, duhet reflektim
që, përveç etikës në biznes, përveç etikës në turizëm,
të themi edhe disa të vërteta që na dhëmbin, por na
bëjnë të kuptojmë çfarë duhet të ndryshojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Ka kërkuar fjalën ministrja
Manastirliu.
Ogerta Manastarliu – Jo për replikë me kolegun
deputet, por për disa të vërteta dhe disa fakte, që besoj
se ia vlen të përmenden, në kuadër të disa çështjeve
që kolegu ngriti për sa i përket shërbimit shëndetësor
gjatë sezonit veror.
Nuk e di se sa kolegu është i informuar, por pa
dyshim që qytetarët janë të informuar dhe e dinë,
sepse kanë marrë shërbim në zonat bregdetare, duke
filluar nga Velipoja deri në Ksamil. Janë të gjithë këta
pushues që kanë ardhur gjatë sezonit turistik, janë
më shumë se 25 mijë, të cilët kanë marrë shërbime
në 29 qendra shëndetësore verore, që tashmë hapen
prej vitesh, plus qendrat që ne kemi gjatë gjithë vitit
në strukturat tona të shërbimit shëndetësor, të cilat
ofrojnë shërbim të dedikuar për pushuesit.
Ashtu sikurse e thashë, janë qendra që ofrojnë
shërbime të dedikuara, nga mikrokirurgjia deri te
protokollet mjekësore, pikërisht ato protokolle që mund
të realizohen. Ndërkohë, nuk mungon shërbimi me
autoambulanca i Urgjencës Kombëtare, kur është
dashur apo kur ka pasur nevoja shërbimi është ofruar
edhe nëpërmjet helikopterit, për të mos munguar asnjë
shërbim për pushuesit që kanë nevojë të marrin
shërbim mjekësor në kohë reale.
Për sa u përket qendrave shëndetësore, nuk po
flas vetëm për qendrat shëndetësore verore, por po
flas për programin tonë kombëtar të rehabilitimit,
përmirësimit të infrastrukturës, përmirësimit të të gjithë
shërbimit, që ka ndodhur në kujdesin parësor, ai flet
me fakte. Sigurisht, kush nuk do të shohë, kush nuk
do të dëgjojë apo kush nuk shkon t’i aksesojë këto
shërbime, se i merr diku gjetkë, është çështje mungese
vullneti për të pranuar disa të vërteta të thjeshta dhe
disa fakte, që janë lehtësisht të verifikueshme.
Nga ana tjetër, për sa u përket spitaleve të zonave
bregdetare, të cilat kanë influencuar direkt edhe në
përmirësimin e imazhit, edhe në rritjen e numrit të
turizmit çdo vit, janë spitalet tona, si ai i Vlorës, ku
investimet nuk kanë reshtur çdo vit, spitali i Shkodrës,
spitali i Lezhës, spitali i Durrësit, gjithashtu, dhe spitali
i Sarandës, ku investimet në martenitete dhe në të
gjitha shërbimet, që nga urgjencës dhe deri te kirurgjia,
në këta 8 vjet kanë qenë prioritet, jo vetëm për t’u
ofruar shërbime cilësore qytetarëve që banojnë në
këto zona, por edhe për të garantuar që gjatë sezonit
të verës, kur rritet numri i qytetarëve, sepse dihet që
gjatë sezonit të verës numri i popullsisë rritet nga
pushuesit, kapacitetet e duhura për të trajtuar në
mënyrë cilësore të gjithë këta qytetarë.
303
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Thjesht për sqarim dhe për informim: ne jemi të
gatshëm, meqenëse shumë shpejt do të kemi
parapërgatitjet për sezonin turistik të radhës, duke
shpresuar dhe duke vlerësuar situatën epidemike, nuk
kemi reshtur së ofruari shërbime, duke hapur çdo vit
strukturat e qendrave shëndetësore, në mënyrë që
shërbimi të mos mungojë në asnjë kohë, edhe përtej
pandemisë. Këtë vit do të hapen, gjithashtu, edhe
qendra të tjera shëndetësore, ku ne së bashku mund
të shkojmë dhe t’i shikojmë, pra t’i shihni me sytë tuaj,
që të flasim se sa realitete të thjeshta dhe që janë të
prekshme për qytetarët dhe që duhet pohuar. A ka
problematika dhe a ka punë, të cilat janë duke u bërë
dhe do ta përmirësojnë akoma më shumë shërbimin?
Patjetër, sepse ne jemi të vetëdijshëm që puna nuk
ka mbaruar se, nëse puna do të kishte mbaruar,
sigurisht as ne nuk do të ishim këtu, duke punuar çdo
ditë për qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, do të bëni replikë?
Arbi Agalliu – Po, shumë shkurt.
Personalisht, nuk bëj pjesë dhe nuk dua të bëj
pjesë tek ata deputetë që as nuk dëgjojnë dhe as nuk
shikojnë, madje e refuzoj atë lloj politike ku thuhet jo
për forcë të zakonit dhe nuk thuhet bravo kur duhet
thënë bravo. Në tipologjinë time do t’i them “bravo”
kujtdo, pavarësisht se cilit krah i përket, kur bëhet diçka.
Unë ju ngrita disa shqetësime, pasi atë zonë e njoh
mirë, sepse zhvillova fushatë në atë zonë, jo vetëm
sepse që nga dita që kur kam lindur e deri më sot
kaloj pushimet në atë zonë, por sepse jam deputet i
asaj zone dhe jam në kontakt të vazhdueshëm.
Qendrat shëndetësore në atë zonë, duke filluar që
nga Radhima e deri në Nivicë, kanë problematika; ju
e thatë që patjetër ka problematika, sepse unë për
ato fola, kështu që këtu nuk ka asnjë gjë për të mos u
parë apo për të mos u vënë re.
Pra, problematikat që ju i keni evidentuar, që edhe
unë i ngrita, të merren në konsideratë, sidomos gjatë
kësaj periudhe, sepse është një zonë që e akseson
me vonesë spitalin më të afërt, sepse nuk jemi në ato
zona që i hipe makinës ece shpejt dhe arrite në spital,
përtej trafikut apo ku e dinë se çfarë, por janë zona që
kanë largësi dhe vështirësi për të udhëtuar deri në
spitalin më të afërt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Laert Duraj.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Laert Duraj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Turizmi si shërbim është, në fakt, shembulli më i
mirë se si mund të gjykohet puna e një qeverie dhe jo
vetëm, madje e një shoqërie të tërë. Deri në momentin
final që turisti, klienti në këtë rast, vendos se çfarë do
të zgjedhë, procesi i përzgjedhjes së mendimit kalon
në shumë filtra, ai llogarit shumë opsione në kokën e
tij dhe më në fund, pasi i kalkulon me kujdes të gjitha
këto, bën zgjedhjen e tij.
Edhe në këtë këndvështrim, vendin tonë, kjo është
burim krenarie për të gjithë, në vitin 2021 e kanë
zgjedhur jo pak, por rreth 5 700 00 qytetarë nga vende
të huaja, praktikisht 5 688 000. Është një produkt
shumë i vështirë që qeveria dhe ne si shoqëri, fundja
turizmi është produkt i të gjithëve, e kemi kaluar për
mendimin tim me shumë sukses dhe në krahasim me
vitin 2021 flitet për 2,1 herë më shumë vizitorë dhe
turistë që kanë hyrë në vendin tonë.
Praktikisht, dyfishimi është vërtet një arritje e
paimagjinueshme. Sigurisht, viti 2019 ishte viti rekord,
sepse kuptohet që për shumë arsye kemi pasur një
trend rënës në vitin 2020, por, po ta krahasojmë me
vitin 2014, këtu dua të citoj një kolege të opozitës, e
cila tha: “Shqipëria është një vend i bukur me diell,
me det e me të gjitha”, patjetër që këto ishin edhe në
vitin 2014, por praktikisht viti 2021, në krahasim me
vitin 2014, ka sjellë 2 milionë vizitorë më shumë. Pa
llogaritur më pas një fenomen të ri pozitiv që ne të
gjithë e kemi vënë re, turizmi i brendshëm, i cili falë
shtesës së kapaciteteve të hotelerisë nëpër qytetet
tona kryesore është bërë vërtetë një trend në fundjavë,
si: Korça, Vlora, Gjirokastra, Saranda, për të mos thënë
edhe për Durrësin, i cili praktikisht nuk përmendet
shumë, por është vendi me kapacitetin më të madh të
hotelerisë që ka vendi ynë. Ky prodhim dhe këta numra
e kanë dhënë tashmë verdiktin e tyre.
Puna e qeverisë në këtë sektor ka qenë vërtet për
t’u lavdëruar. Infrastruktura, pa dyshim, është në
përmirësimin e duhur, transporti ajror, lehtësirat për të
ardhur në Shqipëri, cilësia e rrugëve, “Rrilindja urbane”,
qendrat e bukura nëpër fshatra kanë bërë të tyren
dhe tashmë efektet dihen.
Pikërisht edhe aderimi në këtë konventë thjesht e
thekson edhe më shumë qasjen që qeveria jonë ka
ndaj turizmit si prioriteti i prioriteteve. Bëhet fjalë për 9
nene dhe 45 parime, të cilat unë i kam parë me kujdes
dhe, t’ju them të drejtën, ato krijojnë një lloj emëruesi
të përbashkët në lidhje se me çfarë duhet të
standardizohet për turistin, pra përveç gjërave tipike
që një vend ofron dhe e bën atë atraktiv, sepse turistët
kanë nevojë edhe për gjëra standarde në lidhje me
cilësinë e informacionit, transparencën e çmimeve,
qoftë edhe me sinjalistikën, kujdesin shëndetësor e
Viti 2022
304
Legjislatura e 10-të
të gjitha me radhë.
Me kënaqësi kam vënë re se pothuajse në të gjitha
pikat është e qartë strategjia dhe puna që do të ndiqet.
Në disa prej tyre ne jemi vërtet për t’u lavdëruar, ndërsa
për disa të tjera ngelet ende për t’u bërë, po theksoj
qasjen që mund të kemi ndaj parqeve turistike apo
ndaj parqeve arkeologjike, pasi të ardhurat që
gjenerohen nga to lënë për të dëshiruar dhe mendoj
se fokusi duhet të jetë edhe në këtë drejtim.
Gjithashtu, edhe nga ana e bashkive duhet bërë
një punë edhe më e madhe promovuese për sa i
përket nxjerrjes në pah të vlerave tona të veçanta të
zonës, siç janë folklori shqiptar, polifonia, të paktën
flas për zonën time, është një pasuri që patjetër duhet
promovohet nga ana e bashkive që i mbulojnë ose
janë pjesë e kësaj treve.
Ndërkohë që, po të nisesh nëpër pikat e tjera për
qasjen e banorëve të zonës ndaj turizmit, ka shembuj
konkretë të Bashkisë së Tepelenës, ku falë
investimeve në infrastrukturë në zonën e Labërisë
involvimi i qytetarëve të zonës, praktikisht në Nivicë,
për shembull, hanet e Nivicës kanë bërë që jo vetëm
që ata që banojnë aty të jenë pjesë e kësaj iniciative,
por edhe të larguarit janë rikthyer sërish me investime
serioze dhe të bukura, pra është një lloj trendi që po e
ndjek e gjithë zona. Ndërkohë, lajme të mira ka patjetër
edhe për zonën e Memaliajt bashkë me Këlcyrën, të
cilat janë dy bashki që ende nuk janë në ritmin e duhur
të zhvillimit. Falë rrugës që do të lidhë Beratin me
Këlcyrën dhe Përmetin, patjetër që do të jenë edhe
në hartën e pjesës elitare të turizmit.
Krahina e Buzit dhe lugina e Dishnicës së shpejti
do t’u bashkohen këtyre perlave turistike që zona jonë
ofron, madje mund t’ju them që në çdo sezon dhe në
çdo ditë të vitit do të kesh vërtetë se çfarë të shikosh.
Ata që nuk i kanë parë kanionet e Bënçës dhe të
Nivicës i ftoj t’i shohin, sepse në çdo stinë dhe në ditë
kanë një bukuri vërtet mahnitëse. Është e thjeshtë të
flasësh për çfarë është arritur në turizëm, por jam i
bindur që zonja Kumbaro dhe premtimi i saj për shifrën
prej 7 milionë vizitorësh në vitin 2022 do të jetë një
realitet i prekshëm për të gjithë.
Dua ta mbyll fjalën time, duke përfituar nga kjo ditë
e veçantë, duke ju uruar pavarësinë vëllezërve tanë
në Kosovë dhe t’i garantoj që edhe këtë vit, si ndër
klientët me potencialin më të rëndësishëm turistik, do
të gjejnë bregdet më të pastër, shërbim më të cilësor,
pa diskutim edhe njerëz më mirëpritës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Leskaj.
Të përgatitet zonja Sorina Koti.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuara zonja deputete dhe ministre,
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në konventën kuadër për Etikën në Turizëm
dhe protokollin opsional të saj” duhet përshëndetur si
një veprim i duhur në kohën e duhur për mundësitë
për ta ringritur turizmin shqiptar të dëmtuar rëndë nga
pasojat e tërmetit të 26 nëntorit 2019, si dhe për shkak
të kufizimeve nga pandemia e shkaktuar nga COVID-
19.
Ne kemi nevojë për strategji që implementohen
në turizëm, për konventa ndërkombëtare, por duhet
të theksojmë që këto janë kushti i nevojshëm, por jo i
mjaftueshëm për zhvillimin e turizmit shqiptar. Më
shumë sesa ato rifinitura në qendrat e qyteteve,
korniza të bukura e të tjera, neve na duhen veprime
konkrete.
Edhe pse mungojnë shifrat zyrtare, sipas
shoqatave të turizmit në vend, humbja në industrinë e
turizmit për vitin 2020 llogaritej në 1,2 miliardë euro.
Viti 2021 dëshmoi për një ringritje spontane të turizmit
tonë dhe nuk ishte fryt i politikave nxitëse dhe
mbështetëse të buxhetit të shtetit dhe të qeverisë.
Ne kemi nevojë për angazhime konkrete dhe për
mbështetje sa më të madhe ndaj Ministrisë së Turizmit
dhe kjo mbështetje duhet të përkthehet në ndihmë
konkrete financiare. Buxheti i alokuar për ministrinë
përgjegjëse për turizmin në 5 vjetët e fundit 2018-2022
ka qene më pak se 0,01% e produktit të brendshëm
bruto dhe më pak se 0,1% e buxhetit të përgjithshëm
të qeverisë. Të tilla mospërputhje minojnë realizimin
e objektivave strategjikë në turizëm dhe në respektimin
e detyrimeve të ndërmarra në konventat
ndërkombëtare.
Një sprovë serioze për një strategji të zhvillimit të
turizmit të qëndrueshëm e ka përbërë nisma e viteve
2003-2004, e të ndierit dhe të nderuarit ministër i
Turizmit, zotit Bashkim Fino. Në fund të vitit 2005 nga
qeveria “Berisha” u hartua një strategji
gjithëpërfshirëse për zhvillimin e turizmit kulturor dhe
atij me bazë natyrën, si përpjekja e parë serioze për
ta shtrirë aktivitetin turistik gjatë gjithë viti, në kohë dhe
në hapësirë. Në vitin 2007 u miratua një ligj modern
dhe tërësor për zhvillimin me përparësi të turizmit.
Megjithatë starti i mirë nuk prodhoi ndryshimin e
shpresuar. Në vitet që pasuan dhe deri më sot nuk
arritëm të korrnim frytet e objektivave strategjikë që i
vumë vetes për një turizëm të qëndrueshëm, me
diversitet të lartë dhe të shtrirë gjatë gjithë vitit. Për fat
të keq, politikat e zhvillimit të turizmit kanë hyrë në
simbiozë me korrupsionin galopant në nivel qeveritar
305
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe këtë e dëshmojnë aferat e denoncuara në media
për dhënien në përdorim klientëve të qeverisë të
tokave në bregun e detit në Jug, në shkelje flagrante
të të drejtave të ligjshme të fshatarëve të bregut apo
të pasurive kombëtare si portet e Durrësit dhe të
Vlorës, në mungesë të plotë të planeve të investimit
dhe të bashkëpunimit me pushtetin vendor.
Problem madhor i turizmit dhe i ekonomisë sot
është korrupsioni. Grabitja qeveritare e tokës përmes
ligjit nr. 20/2020, klientelizmi dhe korrupsioni në
dhënien e titullit “Investitor strategjik” për klientët dhe
oligarkët e qeverisë e të tjera nuk po u sigurojnë
operatorëve turistikë kushtet e duhura të punës dhe
mbështetjen që kolegët e tyre gëzojnë në rajon.
Shqipëria e sotme turistike është realiteti i operatorëve
turistikë, ku me qindra prej tyre i kanë kaluar
sipërmarrjet e tyre në status pasiv në pamundësi për
të paguar taksat vendore, të cilëve u është larguar
stafi profesional i trajnuar për vite me radhë, ndërkohë
që operatorët dhe njësitë hoteliere turistike dhe stafi i
tyre në Maqedoninë e Veriut dhe në Malin e Zi merrnin
dhe marrin një mbështetje direkt në nivel të qindra
eurove në muaj gjatë pandemisë.
Mungesa e besimit dhe e kulturës së partneritetit
midis veprimtarëve në turizëm dhe mekanizmat e
dobëta institucionalë të specializuar në zhvillimin e
menaxhimin e turizmit kanë sjellë mungesën totale të
mbështetjes ndaj turizmit, sektorit bazë dhe me shumë
perspektivë të ekonomisë. Ministria e Turizmit është
lënë e vetme dhe pa përkrahje nga strukturat e tjera
përgjegjëse shtetërore. Asnjëherë nuk janë adresuar
zgjidhje tërësore, si: për të drejtat e pronës në zonat
turistike; përballja me ndërtimet pa leje jo në formën e
prishjes së tyre gjatë muajve intensivë turistikë të
verës, gjë që ju e bëni me një zell dhe me urrejtje të
madhe; përballja me informalitetin e gjerë dhe
mungesën e standardeve në ofrimin e shërbimeve jo
në formë aksioni me valë tatimorësh nëpër plazhe
apo për mungesën e stafit të kualifikuar; mbulimin e
kufizuar dhe cilësinë e dobët të shërbimeve publike
të ofruara, veçanërisht në menaxhimin e mbetjeve dhe
të infrastrukturës përkatëse.
Marka të tilla si “Shqipëria, një dashuri e re
mesdhetare” dhe “Shqipëria, e jotja për t’u zbuluar”,
nga njëra anë edhe pse tërhoqën disi vëmendjen, nga
ana tjetër theksuan më tej mangësitë që rrjedhin nga
strategji jo të plota dhe të pazbatuara, nga dobësi
strukturore dhe dështime të politikave sektoriale.
Për turizmin qeverisja e sotme ka hartuar strategji
të shumta në nivel kombëtar dhe vendor, të cilat kanë
rezultuar, për fat të keq, të pasuksesshme në terma
operacionalë. Ambicia për të zhvilluar turizmin e
shprehur në Strategjinë Kombëtare për Zhvillim dhe
Integrim 2015-2020 ngeli vetëm në letër. Në nivel
sektorial, pavarësisht përpjekjeve pozitive të ish-
ministrit të mëparshëm të Turizmit, zotit Blendi Klosi,
Strategjia Kombëtare për Turizmin 2014-2020, për
shkak të mungesës së mbështetjes nga qeveria dhe
nga segmente të caktuara të saj, nuk arriti t’i realizonte
objektivat. Ajo u zëvendësua me një tjetër strategji
për zhvillimin e turizmit të qëndrueshëm 2018-2022,
e cila ka dështuar tërësisht, duke mos ofruar në
planveprimin e saj asnjë paketë reale për zhvillimin e
turizmit, duke mos angazhuar fonde konkrete.
Përjashtim bën nisma me vlerë e “100 fshatrave
turistikë”, e cila, për fat të keq, nuk gjeti vazhdimësi,
koherencë dhe zhvillim të njëtrajtshëm në kohë, por u
braktis dhe u denigrua deri në ditët e fundit në formën
e aferës-skandal të denoncuar në media, të tenderit
të Fondit Shqiptar të Zhvillimit, me objekt: “Ndërhyrje
për krijimin e produktit autentik ushqimor lokal, duke
krijuar menynë e 100 fshatrave të tjerë”. Shkeljet në
këtë rast janë të vërtetuara katërcipërisht nga çfarë
mediet shkruajnë.
Nuk duhet ta braktisim Ministrinë e Turizmit në
misionin e saj. Unë uroj që ministrja Kumbaro të
mbështetet nga të gjithë kolegët e saj dhe nga ne, por
ne duhet të koordinohemi intensivisht, si Kuvend,
qeveri, biznesi, shoqëri civile dhe media për ta
ndihmuar në programin e saj për një turizëm të
qëndrueshëm, duke i dhënë fund njëherë e
përgjithmonë gjendjes së kaosit mes strategjive të
turizmit 2014-2022, për t’i operacionalizuar dhe
brendësuar strategjitë në planveprime konkrete. Sot
jemi përpara sfidave reale në turizëm, të tilla si: rritja e
kontributit të turizmit në vlerën e shtuar bruto;
promovimi i një oferte turistike të balancuar; rritja e
punësimit në sektorin e turizmit; përmirësimi i
standardeve të shërbimeve turistike dhe ulja e
pabarazive në zhvillimin e zonave turistike; rritja e
investimeve publike në sektorin e turizmit dhe sigurimi
i mbrojtjes ligjore dhe institucionale të turistëve.
Mjafton të marrim një shembull konkret. Nga fondet
e garancive sovrane 1 dhe 2 të vitit 2020 prej 11
miliardë lekësh (91 milionë euro) dhe 15 miliardë lekë
(124 milionë euro) janë përdorur vetëm 36% e tyre.
Pjesa tjetër prej 15,7 miliardë lekësh ose 130 milionë
eurosh mund t’i dedikohet një programi shtetëror që
ndërton nisma dhe plane konkrete e të realizueshme
për resortet turistike, bazuar në asetet dhe burimet
vendore, duke identifikuar objektivat kryesorë të
turizmit të qëndrueshëm dhe të përgjegjshëm, të
Viti 2022
306
Legjislatura e 10-të
promovuara nga Organizata Botërore e Turizmit, të
tilla si: zhvillimin e produkteve turistike dhe
diversifikimin e tyre; zhvillimin e burimeve njerëzore
dhe përmirësimin e cilësisë së shërbimit; marketimin
dhe promovimin e Shqipërisë si një destinacion turistik
gjithëvjetor jo vetëm mbi bazën e turizmit të rërës dhe
të detit, por edhe atij kulturor dhe natyror; nxitjen e
investimeve private e publike dhe përmirësimin e
kuadrit rregullativ dhe menaxhimin e destinacioneve
turistike.
Detyrimet që rrjedhin nga konventa kuadër për
etikën në turizëm janë të domosdoshme në realizimin
e 17 Objektivave të Zhvillimit të Qëndrueshëm 2030
të OKB-së, objektiva për të cilat në vendin tonë nga
qeveria jonë punohet pak, jo shumë pak.
 Shumë mirë që ne e miratojmë në Kuvend këtë
konventë të rëndësishme, por sfida e vërtetë është
dhe mbetet puna për ta implementuar atë në dobi të
qytetarëve të ekonomisë për një turizëm të
qëndrueshëm.
 Nuk e di a më mbetet pak kohë. Po, e paskam
kohën. Jashtë këtij diskutimi më tërhoqi vëmendjen
një drejtues shumë i rëndësishëm i PS-së, kur fliste
për Tropojën. Dua t’ju jap një fakt vetëm me KPK-në
tuaj të famshme, funksionimin e së cilës përveç katër-
pesë vjetëve e zgjatët edhe 2 vjet e gjysmë, me
prokurorët dhe gjykatësit me origjinë nga Tropoja, nga
Malësia e Gjakovës keni kryer një gjenocid të vërtetë,
duke i nxjerrë të gjithë nga sistemi. Ka mbetur vetëm
një, por edhe ai ka mbetur, se e ka gruan nga Vlora.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Sorina Koti. Të
përgatitet zoti Luçiano Boçi.
Sorina Koti – E nderuar Kryetare,
 Të nderuar kolegë deputetë,
Të miratosh konventa bashkëpunimi është lajm i
mirë për Shqipërinë, por ne asnjëherë nuk na kanë
munguar ligjet, konventat apo memorandumet; ne
kemi vuajtur për shkak se nuk i zbatojmë ato që
nënshkruajmë këtu në parlament. Në fund mbeten
dokumente, nga të cilat shqiptarët nuk përfitojnë. Ne
duhet ta mbrojmë turizmin, ta zhvillojmë atë, të
mbrojmë tokën dhe të zhvillojmë bujqësinë;
agroturizmin, sepse e dimë që Shqipëria është një
vend bujqësor. Por turizmin e kemi sektor të zhvilluar,
atë ku ne duhet të investojmë, por shohim se nuk kemi
reagime. Mua më vjen mirë që kemi ministren e
Turizmit, pasi ministrja e Bujqësisë, që duhej të ishte
këtu, nuk është, sepse duhej t’i dëgjonte kolegët kur
të flisnin për problemet e tyre.
 Unë do të doja ta lidhja turizmin me zonën e
Korçës, si deputete e këtij qarku, sepse zhvillimi i
turizmit, i agroturizmit dhe bujqësisë ka probleme të
mëdha. Shoh që fermerët kanë filluar të protestojnë
prej kohësh, kanë reaguar, por nuk kanë asnjë
përgjigje. Jo më larg se para një jave ministrja e
Bujqësisë ishte në zonën e Devollit, ku fermerët u
shprehën për gjithçka që cenon punën e tyre, për
mbarëvajtjen e tokës, të prodhimit, por nuk morën
përgjigje. Ministrja ishte aty, por nuk u ktheu përgjigje.
Rajoni i Korçës është më i madh në Shqipëri për
prodhimin e mollëve. Kemi 36 frigoriferë të shpërndarë
në zonën e Dvoranit, Vërsnikut, Polenës, Voskopit,
Zvirinës, Rëmbecit, Vranishtit, Bilishtit, Mançurishtit,
Cangonjit, Zëmblakut, Progrit dhe Babanit. Në këto
fshatra fermerët i kanë prodhimet stok, vetëm 20%
prodhimit u është shitur tashmë, ata kanë prerë edhe
drurët frutorë. Por nuk ka asnjë reagim këtej nga ne,
që bëjmë politikë për të zhvilluar turizmin dhe
agroturizmin. Nuk ndihmohen fermerët dhe zonat
turistike të lidhura me to për t’u zhvilluar nga ana
ekonomike.
Gjithashtu, problem mbetet edhe rritja e çmimit të
plehrave kimike. Nga 3,3 mijë lekë, që ka qenë çmimi
i plehrave kimike, këtë vit ka shkuar në 9 mijë lekë
kuintali. E pra, është rritur gati 3-fish çmimi i këtyre
lëndëve të para. Gjithashtu, është rritur çmimi i naftës.
Fermerët këtë vit në të gjitha takimet që kemi bërë,
kanë reduktuar mbjelljet e tokave. Për këtë shkak do
të kemi më shumë produkte importi, do të kemi rritje
të çmimeve të produkteve dhe të fruta- perimeve,
sepse nuk do të kemi produktet tona të brendshme
për shkak të mos subvencionimit dhe ndihmës që
duhet t’u japë ministrja e Bujqësisë fermerëve. Kjo do
të shkojë në kurriz të konsumatorit. Unë do të doja
shumë që ministrja e Turizmit së bashku me atë të
Bujqësisë të bashkëpunonin për këtë sektor, sepse
është shumë jetik dhe lidhet me sektorin tjetër.
Një tjetër problem, që ngritën fermerët, është
përdorimi i një pesticidi, i cili është i ndaluar nga BE-ja
që në vitin 2020, bëhet fjalë për chlorpyrifos. Unë e
kam me dokument, vazhdon të hyjë në Shqipëri edhe
sot, që jemi në vitin 2022, përdoret në produktet e
fruta-perimeve shqiptare. Është helm i ndaluar nga
BE-ja, por këtu lejohet, madje në faqen e Ministrisë
së Bujqësisë thuhet që nuk lejohet të importohet, por
përdoret. Kjo bie në kontradiktë. Unë nuk dua të
përmend pikat e shitjes, sepse nuk dua t’i intimidoj
fermerët që më kanë dhënë këtë informacion, por këtu
është e zeza mbi të bardhë. Mbi të gjitha, nga një
laborator, që ka kryer analizat e produktit të tyre, del
se ky helm është prezent në produktet shqiptare. Nëse
307
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do të ishte ministrja këtu, do t’ia vija në dispozicion
edhe emrin e laboratorit dhe të fermerëve të cilëve u
ka dalë ky problem. Kështu që nuk është vetëm rritja
e çmimit të naftës dhe mungesa e tregut të shitjes së
mollëve, që fermerët e zonës së Korçës kanë muaj
që po ankohen, por, mbi të gjitha, nuk i eksportojnë
dot, pasi nëpër analizat ndërkombëtare del që ky helm
është prezent, i cili është i ndaluar në BE.
Kam një problem tjetër që lidhet përsëri me
turizmin. Ne flasim për Korçën turistike, për Korçën e
bukur, ku kemi bujtina dhe hotele të ndërtuara këto
vitet e fundit. Ministrja me të drejtë e përmendi Korçën
si një nga zonat turistike. Problemi që dua të ngre:
nuk ka ende një përgjigje negative për TEC-in, i cili
pretendohet se është anuluar. Do t’i kërkoja ministres
së Turizmit që t’i bënte një kërkesë zonjës Balluku për
të marrë një përgjigje se çfarë po ndodh me TEC-in e
Korçës, pasi kompania, që ka fituar të drejtën për këtë
ndërtimin, ka hedhur në gjyq Ministrinë e Mjedisit për
anulimin e lejes mjedisore dhe me shumë gjasa do ta
fitojë gjyqin dhe kjo do t’i hapë rrugë ndërtimit të TEC-
it në Korçë. Kjo do të thotë shkatërrim i turizmit, i tokës
bujqësore, ujit, ajrit, produkteve, ndoshta, për fat të
keq, mund të kemi edhe një rritje të sëmundjeve
kanceroze dhe kjo nuk do të ndikojë vetëm për Korçën,
por edhe për Shqipërinë. Unë kam dokumentin si janë
shpronësuar fermerët e fshatit Barç në Korçë me
dhune, sipas ligjit “Për investimet strategjike”, sepse
TEC-i është konsideruar si investim strategjik në Korçë
dhe nuk është anuluar, për fat të keq. Kështu që, unë
si deputete e Korçës, do të doja një përgjigje të shkruar
se çfarë po ndodh me këtë lloj investimi vrastar jo
vetëm për qarkun tonë, por që do të ketë ndikim për
të gjithë Shqipërinë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luçiano Boçi.
Luçiano Boçi – Jemi në dimër dhe këtu flitet për
turizmin në formën e atyre bisedave entuziaste të
bukura në darkë, që bëhen pranë oxhakut, pranë zjarrit
bubulak, por që në mëngjes harrohen të gjitha, sepse
dita fillon me vështirësitë, me përplasjet, me çmimet,
me ato probleme që qytetari i ndesh sapo del nga
porta e tij. Premtimet dëgjohen shumë dhe ja ku është
e vërteta pas kaq shumë vitesh, meqenëse jemi në
dimër, Shqipëria nuk ka një turizëm dimëror, një
turizëm bore dhe sigurisht që çalon në të gjitha llojet e
tjera të turizmit.
Këtu vjen qeveria dhe i bie gjoksit vetëm me
turizmin veror që, të themi të drejtën, ne me zor e
presim të vijë, por, kur vjen, me zor e presim të largohet,
për shkak të njëmijë vështirësive që hasim përgjatë
pushimeve verore ne dhe turistët e tjerë. Në ketë
situatë e shumta, që mund të bëje qeveria, është të
nënshkruajë konventa, është gjë shumë e mirë, por
kjo është puna më e madhe që është bërë edhe nga
ministria përgjatë këtyre 6 muajve, sa ka nisur
parlamenti. Në perceptimin e qytetarëve Ministria e
Turizmit pushon 6 muaj dhe punon 6 muaj, sepse
vetëm gjatë verës mund të ketë iniciativa, sepse vijnë
turistët nga shtatori deri tani, por unë nuk kam parë
ndonjë prononcim turistik apo një angazhim turistik
nga qeveria. Shyqyr që erdhi kjo konventa që të flasim
për turizmin, në fakt, edhe vetë qeveria me inat e bën,
po pret të çeli gjethi, se e di shumë mirë se nisin
telashet më pas të turizmit, po nuk ka çfarë bëjë, sepse
koha bën punën e saj. E gjithë propaganda juaj në
dokumente apo në letra, për atë që e tha dhe zoti
Leskaj, për një Shqipëri destinacion turistik
gjithëvjetorë është një propagandë që i ngjan asaj
borës së shkrirë, madje jo vetëm të shkrirë, por dhe të
bërë.
Ky turizëm që zhvillohet, kryesisht ai malor, nuk ka
parametrat cilësorë të një turizmi të vërtetë, sepse edhe
sot sundohet nga informaliteti; nuk janë të regjistruar
të gjithë operatorët turistikë dhe nuk ka kategorizim të
tyre, sipas aktiviteteve specifike që ato kryejnë; aq më
tepër mungon rakordimi midis institucioneve,
federatave dhe shoqatave të sportit, këtu e kam fjalën
për alpinizmin, çiklizmin dhe për sportet e tjera, që
gjejnë vend në zhvillimin e këtij turizmi.
Dikush nga deputetët socialistë theksoi: “Zoti e ka
bërë Shqipërinë të bukur”. Po, Zoti është treguar bujar,
është e vërtetë, na ka dhënë shumë borë. Por çfarë
ka bërë qeveria? Ajo ka bërë të kundërtën, që ne të
mos kemi turizëm bore, sepse nuk investon. Sot
Shqipëria nuk ka asnjë pistë skijimi, nuk ka një itinerar
alpinizmi të certifikuar dhe të vrojtuar nën masa sigurie.
Po, Zoti e ka bërë Shqipërinë 70% me male, të
gjithë territorin e saj, dhe pjesa tjetër është fushë, por
çfarë ka bërë qeveria në këto vite? Ka bërë që sot
turizmi të mos ketë, siguri, mbështetje dhe shërbim
cilësor për vizitorët e ndryshëm që vijnë për të parë
bukuritë natyrore të Shqipërisë, për rrjedhojë kjo bën
që të gjendemi para faktit të zhvillimit me ritme të ulura
të turizmit në përgjithësi, i cili, i marrë në të gjitha llojet
e tij: veror, natyror, fetar apo kulturor, operon dhe
qarkullon sot pa një rregull brenda një kaosi që është
tipik shqiptar, duke e lënë kështu turizmin.
Përgjatë kësaj kohe, që prej vitit 2013, a e dini cili
është turizmi që është zhvilluar më shumë nga kjo
qeverisje? Është turizmi i llafeve, turizmi i premtimeve,
se është turizëm më vete, që duhet të vijë një vizitor e
të thotë se çfarë premtimesh janë bërë në Shqipëri,
Viti 2022
308
Legjislatura e 10-të
sepse është atraksion, është shndërruar në atraksion
edhe premtimi, edhe fjalët në erë. Pse ka ndodhur
kjo? Sepse gjatë verës, pavarësisht se njerëzit bëjnë
plazh, a e dini cili është argëtimi më i madh i njerëzve?
Të vrapojnë e të kapërcejnë grumbujt e plehrave, të
mos i kapë aroma e keqe dhe, ndërkohë të bëjmë
garë me çmimet e larta si Sergei Bubka, që kapërcejnë
lartësinë e çmimeve për xhepat e tyre, që nuk e
përballojnë pjesa më e madhe e turistëve të
brendshëm.
Gjatë dimrit argëtimi më i madh është loja e
dikurshme “Hapadollapa”, sepse vizitorët e ndryshëm,
që vijnë të gjejnë shtigjet e mrekullueshme shqiptare,
nuk i gjejnë ato të regjistruara në harta digjitale dhe
nuk ka kurrfarë sigurie, madje në shumë raste kanë
humbur, por ka pasur edhe raste të humbjes së jetës,
por kjo vjen gjoja nga pasioni i tyre. Jo, kjo shkaktohet
nga mungesa e rregullave dhe masave që duhet të
marrë Ministria përkatëse e Turizmit.
Me këtë situatë të tillë turistike, që vihet këtu dhe
lavdërohet vetëm me numra turistësh, gjë që nuk
tregon realitetin, sepse situata turistike duhet parë së
brendshmi, në radhë të parë, sesa familje shqiptare
mund ta përballojnë turizmin dhe, së jashtmi, duhet
parë se cilët janë turistët dhe nga cilat vende vijnë.
Ata janë kombasit tanë, janë shqiptarë nga Kosova
dhe Maqedonia dhe plus emigrantët që thjesht vijnë
për të parë të afërmit e tyre, por që regjistrohen si
turistë, sepse nuk ka një përllogaritje të saktë nga ana
e ministrisë. Këto shifra janë të fryra, madje edhe fiktive.
Personalisht, duke qenë se gjatë kësaj kohe jam
marrë me inceneratorët, propozoj që ta bashkojmë
incenerimin me turizmin. Janë harxhuar 430 milionë
për 3 inceneratorë. Cili është realiteti, sepse do ta lidh
me turizmin? Elbasani është fikur që nga data 15
dhjetor, se është marrë në sekuestro, administratorët
nuk kanë lëndë të parë dhe ai nuk punon prej dy
muajsh. Inceneratori i Fierit, jo landfilli, se është impiant,
nuk është në punë, por është ndërtuar si karabina,
por nuk ka filluar nga puna me pajisjet e tij. Inceneratori
i Tiranës nuk ekziston fare, megjithëse lekët janë
dhënë nga buxheti i shtetit. Propozimi im është që të
rrisim nivelin e turizmit e t’i shndërrojmë këto
inceneratorë në atraksione turistike.
Nuk i nxjerrim dot lekët me prodhimin e energjisë,
mos u lodhni fare!
T’i kthejmë në artefakte gjigande të keqqeverisjes,
të grabitjes së lekëve të publikut dhe ta dini mirë se,
në qoftë se e bëni kështu, qytetarët europianë nuk do
të rreshtin së ardhuri dhe do të prekin me sy dhe me
dorë korrupsionin e kësaj qeverisjeje. Suksesi do të
jetë spektakolar dhe të jeni të bindur që inceneratorët
do t’i nxjerrin paratë më shpejt se sa me atë energjinë,
që gjoja do të prodhoni nga djegia e plehrave.
Shikojeni si mundësi!
 Ka përvoja të tilla, si, për shembull, Çernobili, është
një nga atraksionet më të mëdha turistike. Bëjeni si
ai, sepse janë bomba të vogla ekologjike, por, mbi të
gjitha, janë bomba të mëdha të mashtrimit dhe të
grabitjes së parave të qytetarëve.
U fol këtu për operatorët dhe u përmend që qeveria
i ka qëndruar mbështetjes. Jo, aspak! Unë jam në
komunikim me ata dhe e di shumë mirë, që turizmi
është sektori më i goditur gjatë pandemisë, më i
papërkrahuri, megjithëse u tha nga Arbri, që është
sektori që punëson më shumë, madje pas pandemisë,
si rezultat i mungesës së mbështetjes dhe përkrahjes,
një pjesë e madhe falimentuan, ndërsa ata që nuk
falimentuan shkurtuan numrin e punonjësve.
Vetë operatorët vazhdimisht i kanë kërkuar ministrit
të Turizmit të kohës 10 pika, që konsistonin në
përkrahjen financiare për subvencionimin e pagës dhe
të sigurimeve, për uljen e tatim-fitimit, për subvencion
50% të pagës së punonjësve, për krijimin e granteve
dhe asgjë s’u bë. Ndërkohë, vazhdojnë të kërkojnë
takim me ministren e Turizmit, e cila ka ikur në drejtim
të paditur. Kanë që në dhjetor që i kanë dërguar letrën
dhe ajo nuk u kthen përgjigje dhe nuk i pret, por del
këtu e thotë se i duam operatorët, pra i duan kaq
shumë sa nuk i presim dot në zyrë që të dëgjojmë
hallet dhe problemet e tyre!
Kjo është situata e turizmit me të vërtetë në
Shqipëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet në parim edhe
diskutimi për këtë projektligj. Për tri çështjet e tjera në
rendit të ditës, konkretisht: kandidaturat për KLP-në,
kandidaturat për KLGJ-në dhe kandidaturat për
Autoritetin e Medieve Audiovizive jeni shprehur
nëpërmjet votimit.
Vijojmë me pikën e fundit të rendit të ditës:
diskutime jashtë rendit të ditës.
Janë regjistruar deputetët Arbi Agalliu, Vullnet Sinaj,
Emilja Koliqi, Eralda Bano, Greta Bardeli dhe Bujar
Leskaj.
Koha në dispozicion 5 minuta për secilin.
Fjala për zotin Agalliu. Nuk është prezent. Fjala
për zotin Sinaj.
Vullnet Sinaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Problemi që dua të ngre sot nuk ka të bëjë vetëm
309
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me bashkinë ku unë jam deputet, por ka të bëjë me të
gjitha bashkitë ku ka burime minerale dhe burime naftë.
Njëkohësisht, nuk është i vetmi problem që më
shqetëson për zonën që mbuloj si deputet dhe për
këtë do të kërkoja mirëkuptimin e të gjithë banorëve
të qarkut Vlorës, që sa herë postoj ndonjë lajm për
ndonjë punë të bërë apo punë që duhet bërë, më
kujtojnë gjithmonë ato problemet e tjera. Një nga një,
me radhë, premtoj se do t’i trajtoj të gjitha këtu në
parlament.
Sot dua të ngre problemin e naftës në vendburimin
e Gorishtit dhe fshatrat përreth saj, që ndodhen në
Bashkinë e Selenicës, e cila ka minierën e bitumit të
Selenicës, ka disa miniera të zhavorreve bituminoze,
ka edhe vendburimin e naftës në Gorisht.
Ndaj, si deputet i kësaj zone mendoj se nuk ka
arsye që Bashkia e Selenicës të jetë e varfër kur ka
kaq shumë burime natyrore si minerale, po ashtu edhe
të naftës. Kjo më bën të kuptoj më mirë se çfarë po
ndodh me të ardhurat nga këto burime.
Lidhur me këto u informova për ligjin “Për taksat
kombëtare”, i cili rregullon taksën e rentës minerare
për mineralet dhe naftën, ku më rezultoi se renta
minerare ishte e barabartë me 10% e prodhimit
minerar, por ajo që shpërndahej në bashkitë ku është
burimi minerar, ishte vetëm 5% të këtij 10%. Pra, e
thënë qartë, e barabartë vetëm me 0,5% të prodhimit
minerar apo të naftës në atë zonë.
Pikërisht, këtu mendoj se duhet bërë korrigjimi i
shpërndarjes së këtyre të ardhurave.
Për ta kuptuar me mirë këtë, dua të bëj një
krahasim të 2 bashkive të qarkut të Vlorë, atë të
Selenicës, e cila është e pasur me burime minerale
dhe naftë, dhe atë të Himarës, që është e pasur me
bregdetin e bukur.
Bashkia e Selenicës për vitin 2021 arriti të
grumbullonte vetëm 70 milionë lekë të rinj nga taksat,
ndërsa Bashkia e Himarës arriti të mblidhte 500 milionë
lekë të rinj. E shprehur në lekë të vjetër, Selenica 700
milionë dhe Himara 5 miliardë, ku popullsia në
Bashkinë e Selenicës është më e madhe me 46
fshatra, se në atë të Himarës me 23 fshatra.
Pra, duket qartë se diçka nuk shkon! Kjo ndodh
me të gjitha bashkitë që kanë burime minerale, të
krahasuara me Bashkitë Bregdetare.
Unë uroj me zemër që Himarës dhe të gjitha
bashkive të tjera bregdetare t’u shumëfishohen të
ardhurat e veta, por do të doja të bëja një apel, që
edhe bashkitë e tjera që s’kanë dalje në det të kenë
mundësinë e përfitimit nga resurset e tyre.
Po kthehem te vendburimi i Gorishtit, i cili është
zbuluar që në vitin 1960 dhe ka 60 vjet që shfrytëzohet.
Do të thotë se 30 vjet u shfrytëzua nga sistemi monist
dhe 30 vjet nga sistemi i demokracisë.
Në vitin 1974 vend burimi Gorishtit jepte 1 milion
243 mijë e 122 tonë naftë në vit.
Në vitin 1980 vendburimi Gorishti jepte 347 mijë e
400 tonë naftë në vit.
Në vitin 1990 prodhimi ra në 101 mijë e 616 tonë
në vit, ndërsa sot prodhon 38 mijë - 39 mijë tonë naftë
në vit.
Edhe pse këto prodhime kanë ardhur në rënie vit
pas viti, në vlerë monetare me çmimet që janë sot në
treg, të ardhurat e buxhetit të vitit 2021 nga prodhimi i
naftës në Gorisht, ishte afërsisht 15 milionë euro.
Po Bashkia e Selenicës çfarë përfitoi nga këto të
ardhura? Përfitoi vetëm 14 milionë lekë të rinj. Kuptohet
qartë se ka diçka që nuk shkon me ligjin “Për taksat
kombëtare”!
Po zona e Gorishtit çfarë ka përfituar gjatë këtyre
viteve, që i ka dhënë shtetit dhe vendit gjithë atë naftë?
Pothuajse asgjë dhe ka të drejtë të kërkojë. Këtu nuk
dua të ndalem tek investimet që po bëhen apo nuk po
bëhen në këtë ndërmarrje, që sot, pikërisht në këto
kushte, kur çmimi i naftës importohet në tregun tonë,
rritet përditë. Ndoshta po të kishim një investim dhe të
kishim rritur prodhimin e naftës në vend, do të kishim
një kompensim të çmimit në treg.
“Ari i zi” është quajtur nafta dhe po ashtu quhet
edhe sot.
“Nafta çan bllokadën”- thuhej në kohën e
atëhershme, ndërsa unë do të them se prodhimi
vendas i naftës do të ulte çmimin e saj në treg!
Të nderuar kolegë!
Janë këto arsyet që më bënë të flas sot dhe të
kërkoj mbështetjen tuaj dhe të qeverisë, që vlera e
rentës minerare të shkojë minimumi nga 5% e 10%-
shit të rentës, në 25%-shit të 10% të rentës.
Mendoj se nuk do të ketë asnjë dëm as në buxhetin
e shtetit, sepse në qoftë se do të mendonim për
buxhetin e shtetit, do të kisha propozuar të kthenim
mbrapsht ndryshimet që bëmë në vitin 2020 për shkak
të pandemisë, kur e bëmë zero rentën minerale për
mineraret metalorë, se jemi në vitin 2022, ku çmimet
e lëndëve të para në treg janë rritur.
Jam i bindur, jo se unë si deputet i zonës kërkoj
këto ndryshime në ligjin “Për taksat kombëtare”, sepse
kjo është një e drejtë e banorëve të zonave, ku janë
këto burime minerare dhe nafte në të gjithë Shqipërinë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Emilja Koliqi.
Viti 2022
310
Legjislatura e 10-të
Të përgatitet Eralda Bano.
Emilja Koliqi – Të nderuar qytetarë,
Kur na u paraqit programi i qeverisë “Rama 3”, një
nga shtyllat e këtij programi ishte mirëqenia për të
gjithë. Kanë kaluar 5 muaj dhe sot ekonomia shqiptare
është në ditët e saj më të vështira.
Nëse në të gjitha vendet e zhvilluara rruga e vetme,
që të çon drejt progresit social dhe mirëqenies për të
gjithë është zhvillimi ekonomik, në vendin tonë rruga
e vetme është propaganda. Fatkeqësisht, të gjitha
hallkat e sistemit shqiptar çalojnë. Nuk ka qoftë edhe
një tregues ekonomik, financiar apo social që mund
të themi se këtu kemi avancuar! Të gjithë treguesit
flasin që jemi nën mesataren rajonale dhe europiane.
Kjo gjendje e krijuar duhej të ishte një kambanë alarmi
për qeverinë shqiptare.
Bujqësia, si sektori prioritar i ekonomisë me gati
20% kontribut në prodhimin e brendshëm bruto, me
politikat, që po ndiqen, po merr një goditje të fortë
shkatërruese. Kjo goditje ka nisur me ndryshimet e
skemës së TVSH-së në 2019, me dyfishimin e
çmimeve të inputeve bujqësore, me vendosjen e
TVSH-së mbi këto inpute, me rritjen e çmimit të naftës
dhe deri te mosgjetja e tregut të shitjes.
Në Shkodër rreth 43% e popullsisë jeton në zonat
rurale. Çështjet e pronësisë mbi tokën vazhdojnë të
jenë të pazgjidhura. Procedurat e regjistrimit të
pasurive të paluajtshme vazhdojnë të kenë
problematika, duke ndikuar negativisht në zhvillimin
ekonomik dhe transformim në ekonomi të tregut.
Përfundimi i procesit të pajisjes me certifikatën e
pronësisë mbi tokën bujqësore dhe i pajisjes me aktin
e marrjes së tokës në pronësi sipas përdoruesve
faktikë ka mbetur në vend.
Në Bashkinë e Shkodrës për 5 vjet janë përpunuar
dhe janë përcjellë për regjistrim drejt Agjencisë
Shtetërore të Kadastrës 4097 praktika, pjesa më e
madhe e të cilave nuk e kanë parë rrugën e certifikimit.
Janë përcjellë 1653 praktika për pajisjen me aktin e
marrjes së tokës në pronësi, por Agjencia Shtetërore
e Kadastrës, si i vetmi autoritet, sipas ligjit aktual, ende
nuk po e vijon procesin. Mungesa e certifikatës së
pronësisë penalizon përdoruesit faktikë të tokës
bujqësore. Ato nuk mund të aplikojnë në projektet e
IPARD-it, ku janë hapur edhe thirrjet. Në kushte tilla,
si mund të flasim për zhvillim të qëndrueshëm
ekonomik, kur nuk janë zgjidhur çështjet e pronësisë?
Dëmi i shkaktuar në zonat e përmbytura dhe
kompleksiteti social-ekonomik i tij ka ndikime pothuaj
të pakthyeshme në territor, duke shkaktuar pasiguri
te fermerët dhe krijimin e kushteve që ulin pjellorinë e
tokës për shkak të moçalizimit.
Përmbytjet e vazhdueshme të Nënshkodrës kanë
ndikuar fort në eksodin demografik të popullatës
brenda dhe më shumë jashtë territorit të Shqipërisë,
duke bërë që potenciale të rëndësishme natyrore të
mbeten të pashfrytëzuara. Ku janë programet e
qeverisë për mbështetjen e bujqësisë me skema të
përshtatshme për rajonin në përgjithësi dhe për zonën
që përmbytet në veçanti? Në Bashkinë e Shkodrës
subvencionimi i fermave bujqësore dhe blegtorale
është në nivelet minimale, thuajse të papërfillshme,
megjithëse territori i bashkisë është i larmishëm, me
shtrirje nga bregdeti deri në Alpe, gjë e cila mundëson
kultivimin e kulturave të ndryshme bujqësore, sidomos
të varieteteve autoktone të njohura dhe të kërkuara
në tregun vendas dhe në atë të huaj.
Gërshetimi edhe me menaxhimin e resurseve
natyrore do t’i jepnin një zhvillim zonës rurale, duke
përbërë edhe një atraksion të rëndësishëm turistik.
Subvencionimi i arroreve në zonat malore nuk
ekziston. Bujqit dhe blegtorët çdo ditë po e braktisin
bujqësinë, blegtorinë apo pylltarinë, pasi askujt nuk i
leverdis më të merret me profesionin e trashëguar ,
me të cilin kishin të lidhur jetesën. Shumë prej tyre
janë të detyruar çdo ditë ose me javë të tëra të marrin
rrugën e të punojnë në shtetin fqinj, në Malin e Zi,
sepse vetëm me të ardhurat që sigurojnë atje mund
të mbajnë familjen.
Që nga muaji shtator i vitit të kaluar ekonomia po
përballet me një rritje të shpejtë të çmimeve. Kjo qeveri
çdo ditë punon vetëm si e si t’ua rritë më shumë kostot
e jetesës qytetarëve dhe fitimet oligarkëve të lidhur
me të. Një tregues se ku shkojnë paratë e shqiptarëve
janë edhe investimet, të cilat po kritikohen nga të gjitha
raportet e ndërkombëtarëve, Banka Botërore dhe
FMN-ja.
Korrupsioni dhe konkurrenca e padrejtë mbeten
faktorët kryesorë që pengojnë zgjerimin e kompanive
të brendshme dhe thithjen e investitorëve të huaj
seriozë. Indeksi global i mundësive për vitin 2022 e
rendit Shqipërinë si një nga vendet që tërheq me pak
investitorë të huaj në rajon. Në intervistën për Zërin e
Amerikës Kryeministri nuk i mori në konsideratë
raportet ndërkombëtare dhe i quajti çështje
indeksimesh që bëhen bazuar në metodologji të
ndryshme, në një kohë kur pranon se pania e
korrupsionit në sistemin tonë është e padiskutueshme,
e pandryshueshme, e pavënë në pikëpyetje.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjalën e ka zonja Eralda Bano.
Eralda Bano – E nderuar zonja Kryetare,
311
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Së pari, i uroj nga zemra pavarësinë Kosovës! Dua
t’i falënderoj dhe të jem mirënjohëse të gjithë atyre
shqiptarëve që kontribuuan për këtë ditë! Urime, urime,
Kosovë!
Përpara se të nis fjalën time, dua të theksoj se për
të ardhur nga qyteti i Fierit deri në hyrje të Tiranës u
deshën 1 orë e 20 minuta, nga ana tjetër, për të hyrë
brenda në Tiranë m’u deshën 1 orë e 15 minuta. E
them me plot gojën se Erion Veliaj i ka masakruar
Tiranën dhe qytetarët e saj. Dikur dilte në intervista e
thoshte se Tirana nuk është planifikuar për të qenë
kaq e mbingarkuar, nga ana tjetër, nuk la shtëpi, park
dhe monument pa zaptuar për të ngritur kulla në mes
të Tiranës.
Sa herë kaloj në sheshin “Skënderbej”, më vjen të
shpërthej kur shoh Sahatin e Tiranës të mbytur nën
mostra të shëmtuara betoni, të cilat i shërbejnë vetëm
pasurimit të oligarkëve të Edi Ramës. Duhen orë të
tëra për të lëvizur ambulanca. Katastrofë!
Nëse gjendja në Tiranë është kaotike, në qytetet e
tjera çdo ditë e më shumë pllakos mjerimi mbi
betonimet e “Rilindjes urbane”. Në Lushnje problemi i
menaxhimit të mbetjeve urbane dhe inerte është
aktual, të paktën prej 16 vitesh, që nga koha kur kjo
bashki është qeverisur nga Partia Socialiste.
Meqenëse jemi në fushatë, vëmendja për pastrim
është përqendruar në qytet, duke harruar periferinë,
sidomos zonat rurale, sepse propaganda e “Rilindjes”
ka detyrë vetëm të përkthehet në vota, vota të
vjedhura, të sforcuara dhe të blera në kurriz të
varfërisë.
Mungesa e koshave është e pamohueshme, por
më alarmante situatën e bën fakti i përcaktimit të
venddepozitimit të mbetjeve nga banorët. Për
rrjedhojë, mbetjet hidhen ku të munden, nëpër kanale
kulluese e vaditëse, nëpër përrenj apo edhe anës
rrugëve. Inceneratori i Fierit nuk punon, ndaj Lushnja
vërtet e mbylli fushën kryesore të grumbullimit të
mbetjeve, por nuk i largon ato çdo ditë nga zonat
periferike. Inceneratorët janë afera më e madhe
korruptive e kësaj qeverie. Mjaftojnë faktet që Partia
Demokratike sjell për të kuptuar se sa shumë do të
rëndojë në xhepat e qytetarëve gjithë kjo aferë.
Propagandë e keni edhe kur bëni si ambientalistë.
Keni shpyllëzuar dhe keni shkatërruar çdo cep të
Shqipërisë pa mëshirë. Sot jemi më të ndotur se kurrë.
Jemi vendi i 55-të në botë për ndotjen e ajrit me një
indeks të lartë të kualitetit të ajrit 3,2 herë më të lartë
se norma e vendosur nga OBSH-ja. Jemi vend më i
ndotur se SHBA-të. Jo, nuk mundeni kurrsesi të
justifikoheni më me pallavra ministresh, që bëjnë
krahasime absurde me filmat apo me librat. Këto janë
të gjitha fakte reale.
Po kthehem te Lushnja. Bujqësia, baza kryesore
ekonomike për shumë familje të Bashkisë së Lushnjës,
mbetet në kufijtë e mbijetesës. Ju reklamoni për hapjen
e skemave të subvencioneve, por në terren përfituesit
e vetëm janë njerëzit që mbështesin qeverinë.
Shumica e lushnjareve i kanë lënë tokat të pambjella.
Çmimet e plehut kimik, të plugimit të tokës, të farërave
dhe të fidanëve janë dyfishuar. Në kushtet e
përgatitjeve për mbjelljet e pranverës, tokat bujqësore
po lihen pa punuar, sepse fermerët nuk kanë të
ardhura. E dini ju që në fshat nuk ka më as bagëti,
sepse po theren për t’u shitur, për shkak të mungesës
së bazës ushqimore, çmimi i së cilës është 2-fishuar
dhe blegtorët nuk kanë më fuqi blerëse?!
Mielli vjen nga Serbia, qumështi po ashtu, sepse
shteti nuk subvencionon, nafta është më e shtrenjta
në rajon e më tej dhe ministrja jonë e Ekonomisë dhe
Financave deklaron se politikat e taksave nuk mund
të ndikohen nga rritjet momentale të çmimeve.
Zonjë e nderuar, politikat janë për qytetarët dhe në
shërbim të qytetarëve.
E përsëris, ju i trajtoni si të paprekshme në
momentin kur futen në mes interesat e oligarkëve të
qeverisë së qoftëlargut.
Lushnja duhet të shpëtojë një orë e më parë nga
kthetrat e atyre që e shohin si pronë. Lushnja duhet
t’u kthehet qytetarëve të saj dhe njerëzve të ndershëm.
Lushnja nuk mund të jetë më e lënë në mëshirë të
fatit dhe as në mëshirë të kriminelëve dhe hajdutëve
me kostum e kollare!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Greta Bardeli.
Greta Bardeli – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Në shoqëritë e zhvilluara, ku shteti vepron mbi baza
kushtetuese dhe në dobi të komuniteteve qeverisja
vendore luan një rol kyç për kohezionin social dhe
zhvillimin e ekuilibrave në territor.
Me ndryshimet e vitit 2014 Edi Rama i vetëm, pa
opozitën, vulosi një ndarje territoriale që i shërbente
vetëm një projekti politik që garantonte fitoren e tij të
trukuar. Duke qenë i bindur se pushteti vendor ishte
paradhoma e pushtetit qendror, ai realizoi një projekt
jodemokratik, jokushtetues dhe antikombëtar.
Qytetarët nuk u pyetën, madje komunitete të tëra u
diskriminuan. Po sjell para jush një fakt: në qarkun e
Shkodrës nga 33 bashki dhe komuna përpara vitit
Viti 2022
312
Legjislatura e 10-të
2014 me ndarjen e re territoriale të Ramës mbeten 5
bashki, duke e zvogëluar numrin në 6,6 herë, ndërsa
në qarkun e Vlorës nga 26 e komuna dolën 7 bashki,
duke e zvogëluar numrin në 3,7 herë. Është e qartë
që nuk ka pasur reformë, por një objektiv të oborrit
qeveritar që çoi në një mekanizëm diabolik, i cili
deformoi në çdo palë zgjedhje vullnetin e
komuniteteve.
Nga ana tjetër, me të njëjtën strategji, që çon
shpesh në vendime të dyshimta apo korruptive të
qeverisë, në vitin 2014 u fol se me ndarjen e re, me
61 bashkitë që do të krijoheshin, do të kishte edhe më
pak shpenzime për administratën, por, në fakt,
rezultatet janë krejt të ndryshme, sepse shpenzimet
janë rritur me rreth 25%. Sot komunitete të tëra janë
braktisur dhe vuajnë për marrjen e shërbimeve në
mënyrë të shpejtë dhe dinjitoze për ta. Qytetarët thonë
se paguajnë për shërbimet që marrin, sepse këtu
duhet të paguash ryshfetin për të marrë një shërbim.
Skandali i inceneratorëve ka përfshirë
drejtpërdrejtë në këtë aferë korruptive disa kryetarë
bashkish, të cilët u kapën nga qeverisja qendrore për
t’u përdorur si kamikazë, duke shpërdoruar paratë e
shqiptarëve.
Dëmet financiare të kësaj qeverie janë të mëdha.
Në një iniciativë tjetër kaotike të vitit 2015 u goditën
nivele të qeverisjes lokale, qarqe, të cilat janë ngarkuar
me ligj për koordinimin e politikave rajonale. U
harxhuan disa miliona euro për ngritjen e 4 agjencive
rajonale, të varura nga zyrat e Kryeministrit, ku u
paguan zyra, stafe dhe infrastrukturë dhe, si përfundim,
ishte një dështim total. Askush nuk mbajti përgjegjësi
për paratë e shpenzuara të shqiptarëve, që u hodhën
më kot me një vendim qeverie. Prandaj prokuroria
duhet të hetojë dhe të veprojë për të kuptuar sesi u
keqpërdorën financat publike.
Borxhet janë një tjetër kurth, që reforma e dështuar
u faturoi qeverisjeve vendore, mbi 30% e bashkive
janë në vështirësi financiare. Detyrimet janë pengesë
për kryerjen e shërbimeve ndaj qytetarëve dhe
investimeve në territor. Organet përfaqësuese janë
në agoni të plotë, këshillat bashkiakë janë kthyer në
shërbëtorë të kryetarëve të bashkive, gjendja e
demokracisë vendore është në krizë, ndërsa procesi
i decentralizimit është kaotik.
Partia Demokratike është e vendosur t’i japë vendit
një projekt, që ka në qendër shërbimet ndaj qytetarit,
forcimin e rolit të këshillave vendorë, si dhe një reformë
të vërtetë të decentralizimit.
Ne jemi të vendosur të dëgjojmë zërin e
komuniteteve për ta avancuar agjendën vendore në
përputhje me normat dhe parimet më të mira për një
demokraci të standardeve të Bashkimit Europian.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Bujar Leskaj - E nderuara zonja Kryetare,
Në këtë seancë dëshiroj të risjell në vëmendje dy
aferat më të fundit të qeverisë, të “sektit Rama”, në
Vlorë, njërën prej të cilave ne kemi më shumë se një
vit që e denoncojmë dhe tjetrën prej disa muajsh.
E para është se nën pretendimin e rikualifikimit
urban pranë qendrës së qytetit Vlorë, zona A, drejtimi
i Kullës së Sahatit dhe Sheshi i Flamurit, me vlerë të
fondit limit rreth 920 milionë lekë, qeveria ka prishur
dhe ka ndryshuar krejtësisht pamjen e sheshit të
kombit, Sheshit të Flamurit, i cili është shesh unik jo
vetëm i Shqipërisë, por i të gjithë shqiptarëve kudo që
janë në botë, në Kosovë, Maqedoni, Mal të Zi dhe
diasporë.
Gjatë fushatës së 25 prillit ne, si Parti Demokratike,
bëmë kallëzim për veprën penale të parashikuar në
nenet 248 “Shpërdorimi i detyrës” dhe 258 “Shkelja e
barazisë së pjesëmarrësve në tenderë apo ankande
publike”, për shkak se në këtë prokurim publik fituese
u shpall firma me ofertën më të lartë, ku diferenca
midis firmës së parë dhe firmës së dytë është 160
milionë lekë të rinj, ose e thënë ndryshe për shqiptarët
2 miliardë lekë të vjetër. Pra, fituese u shpall firma me
ofertë më të lartë, ku, në këtë rast, kemi një dëm
ekonomik të pastër.
Shqetësimi më i madh, përpos kësaj që ne kemi
denoncuar para një viti, është fakti që tashmë ky
projekt, i cili u mbajt i fshehur për qytetarët vlonjatë,
po konturohet në mes të Sheshit të Flamurit, në mes
të qytetit të Vlorës, një kabah e madhe, një monstër
që nuk e di se çfarë emri t’i vësh, me kolona betoni
dhe kolona metalike, në të cilën pretendohet, sipas
këtyre që e kanë bërë këtë çorbë të madhe dhe këtë
turp të madh, se do të ndërtohet një terminal, ai i
autobusëve.
E nderuara zonja Kryetare,
Në dijeninë time modeste, unë nuk di asnjë shesh
kombëtar në botë që të ketë përballë simbolit të vet,
përballë përmendores së Ismail Qemalit dhe atyre që
shpallën pavarësinë, në rastin konkret, një terminal
autobusësh. Kjo është një hata e madhe që ju po i
bëni Vlorës në këtë 110-vjetor të pavarësisë, e cila
kalon edhe atë dëm aksidental, që është bërë në
mesin e viteve ’20 në Vlorë, kur u prish shtëpia ku
është shpallur Pavarësia e Shqipërisë. Muzeu i
Pavarësisë në Skelë është selia e qeverisë, ku është
313
Legjislatura e 10-të Viti 2022
zhvilluar ceremonia në vitin 1913. Më 28 nëntor 1912
Pavarësia është shpallur në Vlorë në Sheshin e
Flamurit dhe ajo shtëpi tashmë nuk ekziston.
Kjo qeveri, në këtë 110-vjetor të pavarësisë, në
vend që të vendoste planin, siç kanë sugjeruar
intelektualët, të realizonte dhe të riprodhonte shtëpinë,
siç kanë bërë vëllezërit tanë në Prizren, me shtëpinë
që u bombardoi serbi, shkon dhe vendos në këtë
shesh, i cili nga ana juridike ka 90 vjet, por që, në fakt,
në historinë dhe memorien e kombit është 110 vjet,
nga viti 1912, por që nga viti 1932 sheshi është shpallur
Sheshi i Flamurit, sheshi i kombit shqiptar, ku në
ceremoninë e vendosjes së shtatores së Luftëtarit të
Pavarësisë dhe Varri Monumental i Ismail Qemalit
kanë qenë ministri i asaj kohe Hil Mosi, prefekti Abedin
Nepravishta dhe shumë personalitete të tjerë, të cilët
celebruan këtë ceremoni dhe këtë shesh.
Nuk e kuptoj se çfarë arsyeje politike dhe kulturore,
përveç dëmtimit të interesave të simboleve kombëtare,
mund t’ju shtynte të gjithëve ju, si maxhorancë,
qeverinë konkretisht, ta realizonte këtë aksion shumë
negativ për simbolet kombëtare shqiptare, gjë që do
të ngelet në kurorën e turpit të kësaj maxhorance në
këta 9 vjet ose 12 vjet, që, për mua që nesër kjo
maxhorancë të pushojë së ekzistuari për të mirën e
shqiptarëve.
Afera e dytë, dhënia me PPP e portit të Vlorës
klientëve të qeverisë është një tjetër shembull i
nëpërkëmbjes dhe sakrifikimit të një prej aseteve më
të rëndësishme ekonomike të Vlorës, që po grabitet
me ligj, për hir të babëzisë së një sekti, që është
përballë qytetareve dhe kundër tyre. Sa do të paguajnë
qytetarët shqiptarë për këtë aferë të qeverisë për
dhënien e portit?!
Së pari, koncesionarëve të portit të jahteve do t’u
jepet një...
(bie gongu)
...shumë e madhe, prej 50 mijë metër katrorë tokë
shtetërore. E gjitha kjo sipërfaqe do të jepet falas,
pikërisht, në vendin ku sot është porti tregtar.
Së dyti, qytetarët vlonjatë dhe ata shqiptarë do të
paguajnë me taksat e tyre rreth 60 milionë euro për të
ndërtuar portin e ri tregtar në Triport.
Konkluzioni është se në njërën nga zonat më të
mirat të qytetit të Vlorës, në tokë publike të falur nga
sekti, oligarkët do të ndërtojnë kulla e portin e jahteve
dhe do të fitojnë vetëm për veten e tyre, ndërkohë që
qytetarëve shqiptarë u faturohen rreth 60 milionë euro
për ndërtime me koncesion të portit të ri të mallrave
në zonën e Triportit.
Në portin e Vlorës në këto vite, veçanërisht në vitet
2015-2019, janë kryer investime të tilla: si zgjerimi i
terminalit të pasagjerëve, i përfunduar në vitin 2018
me vlerë kontrate 2,6 miliardë lekë; rikonstruksioni i
kalatës lindore në portin detar Vlorë, me vlerë 115
milionë lekë; rikonstruksioni i portës hyrëse
perëndimore të portit, realizuar në vitin 2016, me vlerë
106 milionë lekë, linja e furnizimit me ujë të portit,
realizuar në vitin 2015, me vlerë 59 milionë lekë, krijimi
i rrjetit të transmetimit të të dhënave të sigurisë, i
realizuar në vitin 2016, me vlerë 652 milionë lekë,
rekonstruksioni i degës së doganës Vlorë me vlerë
kontratë 300 milionë lekë e të tjerë. Pra, rreth 3,7
miliardë lekë, para publike, para të shqiptarëve kalon
dhuratë për ata, të cilëve u jepet ky koncesion, ky port
me rendësi kombëtare, i dyti pas portit të Durrësit,
dhe skela, vendi më i bukur i Vlorës, pas Sheshit
Flamuri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Këtu mbarojnë të gjitha diskutimet
për rendin e ditës.
Përpara se t’ju komunikoj rezultatin e votimit për
çështjet e rendit të ditës, dua të ritheksoj se Kuvendi
publikon në faqen e tij zyrtare në internet votën e
shprehur nga çdo deputet në rubrikën “Si kanë votuar
deputetët”.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores,
ju komunikoj rezultatin e votimit për çështjet që
diskutuam sot në rendin e ditës.
Për projektligjin “Për rati-fikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Mbretërisë
së Spanjës si shtesë e konventës europiane për
ekstradimin të vitit 1957” rezultati i votimit në parim
është: 113 vota pro, asnjë votë kundër, asnjë votë
abstenim.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimit në tërësi është: 113 vota pro,
asnjë votë kundër, asnjë votë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektligjin “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në konventën kuadër për etikën në turizëm
dhe protokollin opsional të saj” rezultati i votimit në
parim është: 113 vota pro, asnjë votë kundër, asnjë
votë abstenim.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimit në tërësi është: 113 vota pro,
asnjë votë kundër, asnjë votë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektvendimin “Për miratimin e listës së dytë
në bllok të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga trupa e
pedagogëve të fakulteteve të drejtësisë dhe të
Viti 2022
314
Legjislatura e 10-të
Shkollës së Magjistraturës, (TPFDSHM), sipas ligjit
nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë” të ndryshuar””, rezultati i votimit për
kandidaturat Oriona Muçollari dhe Ilir Rusi është: 80
vota pro, asnjë votë kundër, 2 vota abstenim.
Shumica e kërkuar e votave nuk është arritur dhe,
për pasojë nuk miratohet lista në bllok. Çështja
rikthehet në nënkomision për të miratuar një listë të
re, sipas procedurës së parashikuar në pikat 12, 13
dhe 14 të nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë” të ndryshuar””.
Për projektvendimin “Për miratimin e listës së dytë
në bllok të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga trupa e
pedagogëve të fakulteteve të drejtësisë dhe të
Shkollës së Magjistraturës, (TPFDSHM), sipas ligjit
nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë” të ndryshuar”” rezultati i votimit për
kandidaturat Mirela Bogdani dhe Yllka Rupa është:
75 vota pro, 1 votë kundër, 5 vota abstenim.
Shumica e kërkuar e votave nuk është arritur dhe,
për pasojë nuk miratohet lista në bllok. Çështja
rikthehet në nënkomision për të miratuar një listë të
re, sipas procedurës së parashikuar në pikat 12, 13
dhe 14 të nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë” të ndryshuar””.
Për projektvendimin “Për zgjedhjen e 6 anëtarëve
të Autoritetit të Medieve Audiovizive” rezultati i votimit
për zonjën Joana Allushi është: 108 vota pro, asnjë
votë kundër, 3 vota abstenim.
Zonja Joana Allushi zgjidhet anëtare e Autoritetit
të Medieve Audiovizive.
Votimi për zonjën Aurela Bicja është: 99 vota pro,
1 votë kundër, 6 vota abstenim.
Zonja Aurela Bicja zgjidhet anëtare e Autoritetit të
Medieve Audiovizive.
Votimi për zotin Jetmir Halilaj është: 101 vota pro,
2 vota kundër, 5 vota abstenim.
Zoti Jetmir Halilaj zgjidhet anëtar i Autoritetit të
Medieve Audiovizive.
Votimi për zotin Gjergji Hamiti është: 96 vota pro,
2 vota kundër, 7 vota abstenim.
Zoti Gjergji Hamiti zgjidhet anëtar i Autoritetit të
Medieve Audiovizive.
Votimi për zonjën Desada Metaj është: 99 vota
pro, 9 vota kundër, 1 votë abstenim.
Zonja Desada Metaj zgjidhet anëtare e Autoritetit
të Medieve Audiovizive.
Votimi për zotin Besian Zogaj është: 101 vota pro,
2 vota kundër, 5 vota abstenim.
Zoti Besian Zogaj zgjidhet anëtar i Autoritetit të
Medieve Audiovizive.
Këtu mbyllim seancën e sotme.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 16:35)
315
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 24.02.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 17.02.2022.
2. Njoftime.
3. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën Ndërkombëtare për
Kontrollin e Dëmit nga Sistemet për Mbrojtjen
Antivegjetative në anije (Anti-Fouling), 2001”.
4. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën për Organizatën
Hidrografike Ndërkombëtare”.
5. Projektvendimi “Për miratimin e listës së tretë
në bllok të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga trupa e pedagogëve të
Fakulteteve të Drejtësisë dhe të Shkollës së
Magjistraturës sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar”.
6. Projektvendimi “Për miratimin e listës së tretë
në bllok të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga trupa e
pedagogëve të Fakulteteve të Drejtësisë dhe të
Shkollës së Magjistraturës sipas ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjës së sistemit të drejtësisë”, i
ndryshuar”.
7. Dekreti i Presidentit të Republikës nr. 13.472,
datë 14.02.2022 “Për propozimin e Guvernatorit të
Bankës së Shqipërisë”.
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60').
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Para se të fillojmë me rendin e ditës, dua të them
se Shqipëria, krah NATO-s dhe Bashkimit Europian,
dënon me ashpërsi agresionin rus ndaj Ukrainës, një
vend sovran. Kuvendi i Shqipërisë, ashtu si i gjithë
populli shqiptar, çon mendimet e tij së bashku me
popullin e Ukrainës.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Rendi i ditës dhe urdhri për mbledhjen e Kuvendit
në seancën e sotme plenare ju janë vënë në
dispozicion në mënyrë elektronike dhe janë bërë
publikë sipas afateve të përcaktuara në nenin 27, pika
1, të Rregullores së Kuvendit, jo më vonë se dy ditë
përpara datës së caktuar për seancën plenare.
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Urdhëroni!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë që jeni në sallë,
Unë e kam parë rendin e ditës, por kërkesa ime
është që ky rend dite duhet të ndryshojë. Sot nuk mund
të diskutojmë për krimbat që dëmtojnë fundin e anijeve
dhe as për llojin e bojës që përdoret për t’i mbrojtur
ato. Sot jemi përpara një agresioni të madh të
demokracisë dhe të vlerave në Europë; jemi para një
agresioni të marrë dhe të çmendur, i cili, pa dyshim,
rrezikon edhe rajonin tonë. Ato që ju thatë në fillim,
zonja Kryetare, unë i mbështes, por them se janë të
pamjaftueshme. Ky Kuvend, Shqipëria është republikë
parlamentare, duhet të diskutojë sot e të dalë me një
rezolutë të qartë dhe të fortë, si parlamenti i një vendi
anëtar të NATO-s dhe si parlamenti i një vendi të rajonit,
i cili, realisht, është i kërcënuar, duhet të jemi të sinqertë
midis nesh, është mjaft i kërcënuar, si një rajon në të
cilin ne duhet t’i analizojmë mirë lidhjet dhe
marrëdhëniet midis vendeve, forcimin e rolit të
Perëndimit dhe largimin nga influenca ruse në këtë
rajon. Pra, mendoj se duhet detyrimisht të diskutojmë
së bashku qoftë këtu, qoftë në Komisionin e Jashtëm,
rrugët, të cilat janë mbyllur krejtësisht kohët e fundit,
pikërisht për këtë situatë kaq të rëndë dhe duhet të
dalim me një rezolutë të përbashkët. Po t’i shikosh,
dje dhe sot të gjitha parlamentet e vendeve europiane
po diskutojnë për këtë çështje, ministrat e jashtëm,
ministrat e mbrojtjes po referojnë, deputetët po
diskutojnë dhe një pjesë e madhe do të dalin me
rezolutat përkatëse. Ne duhet ta bëjmë këtë punë dhe
këtë gjë, sepse nuk kemi pse të mos e bëjmë; nuk
duhet të rrimë pasivë para një agresioni të tillë kur ne
jemi vend i NATO-s. Në këto kushte, ju, zonja Kryetare,
do të thoni: pse nuk e bëtë propozimin normal, siç
bëhet, për ndryshimin e rendit të ditës me 10 firma?
Mendova se është kot. Unë do t’u drejtohem
kryetareve të dy grupeve të mëdha parlamentare, por
që, fatkeqësisht, nuk po i shikoj në këtë sallë, duke u
kërkuar të japin konsensusin e tyre pikërisht për të
kaluar në një diskutim të tillë për të arritur pastaj në
një rezolutë të përbashkët, e cila të jetë më e gjerë se
dënimi, por të jetë edhe me elemente që lidhen me
politikat rajonale, interesat tona dhe problemet e
mëdha që kemi së fundi në rajon, veçanërisht si pasojë
e aventurave tona politike në rajon nëpërmjet të
ashtuquajturit “Ballkani i hapur”, Jugosllavia e re, lidhjet
e forta strategjike me Serbinë, duke trokitur në ketë
Viti 2022
316
Legjislatura e 10-të
mënyrë te dera e Rusisë.
Unë këtë kërkoj dhe këtë propozim kam. Sot në
sallë të parët duhej të ishin kryetarët e grupeve
parlamentare, por ata mungojnë. Kjo është për të
ardhur keq, siç duket kanë një sinkroni midis të dyve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ju informoj se grupi i stabilizim-
asociimit, ku bëjnë pjesë edhe dy kryetarët e dy
grupeve parlamentare, po vijon punën, ndaj desha
t’ju informoj për mungesën e tyre në këtë fillim të
seancës. Patjetër, ata do t’i bashkohen seancës në
vijim.
Urdhëroni, zoti Vasili!
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare,
E mora pikërisht tani fjalën, pasi prita që ju në fillim
të seancës t’u shpjegonit deputetëve pse ne fillojmë
me një orë vonesë. Meqenëse nuk e mora këtë
shpjegim, nuk arrij dot të kuptoj se si një parlament, i
organizuar me të gjitha instrumentet e tij, ku të gjithë
deputetët disponojnë email zyrtar e të tjera, ku flitet
shumë për digjitalizimin, por nuk ka asnjë njoftim që
një seancë e caktuar për një arsye madhore do të
fillojë me vonesë, sepse unë nuk e di që dikush këtu,
duke filluar nga ju, të jetë pronar i seancës. Jemi të
gjithë në funksion të saj dhe urdhri i nxjerrë po nga ju
është se do të fillojmë në orën 10:00 dhe këtu fillohet
me një orë vonesë. U përpoqa të marr ndonjë shpjegim
nga stafi i parlamentit dhe askush nuk më tha asgjë.
Në rast se ju e mendoni që seanca mund të fillojë si të
doni, është një dyqan i vogël që e hapim dhe e mbyllim
kur na del gjumi apo kur mbarojmë punë, kjo është
shumë e rëndë për këtë sallë, sepse ka përgjegjësi të
mëdha, ka edhe solemnitetin e saj, meqenëse jemi
republikë parlamentare dhe, si e tillë, më e pakta që
mund të investojmë, sepse për të tjerat, dhe ka plot
gjëra, e ka marrë ferra uratën, është të jetë minimumi
i korrektesës. Më e pakta e më të paktave është që
në fillim të një seance të jepet shpjegim ose të kërkohet
ndjesë për një ngjarje që nuk duhet të ndodhë kurrë,
pasi ne jemi të gjithë të pajisur me një dynja gjëra. Cili
ishte njoftimi, cila ishte arsyeja madhore?!
Unë mendoj se kështu nuk mund të vazhdohet
dhe, nëse e mendon dikush që salla është pronë e
një partie, pronë e një kryetrari, pronë e një tjetri, ky
është fundi i kësaj salle; këtu mbaron, këtu vdes. Të
gjithë duhet ta kuptojnë që këtu secili ka vendin e tij,
është përfaqësues i njerëzve që e kanë sjellë në këtë
sallë dhe këtu nuk ka pronarë.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Vasili, sepse e
kuptuam shqetësimin tuaj!
Petrit Vasili – Më fal, zonja Kryetare, edhe një
herë po them, dhe ju tërheq seriozisht vëmendjen, ju
nuk mund të ma ndërprisni fjalën në kohën time të
procedurës, ju pëlqen apo nuk ju pëlqen! Unë nuk
jam nxënësi juaj që të shteroj apo të mos shteroj ato
që ju prisni të dëgjoni apo të mos dëgjoni!
Kështu që, ju lutem, mos e përsërisni më kurrë
këtë gjë që guxuat të bënit tani!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Vasili, për
vëmendjen! Patjetër që ra në vëmendjen tuaj kjo
vonesë sot, sepse ka kohë që jemi larguar nga ajo
situatë kur Kuvendi nuk respektonte asnjëherë orarin
e fillimit të seancës.
Më lejoni t’ju informoj, patjetër ju kërkoj edhe ndjesë
për mungesën e informacionit tuaj personal, por ka
qenë një kërkesë e ardhur nga kryetarët e grupeve
parlamentare, për shkak të faktit që po punohet me
grupin e Komitetit të Stabilizim-Asociimit dhe deputetët
janë në punë dhe kanë kërkuar një vonesë me 45
minuta, gjë të cilën unë e respektova. Të dyja grupet
parlamentare janë njoftuar. Kërkoj ndjesë që nuk kemi
mundësuar edhe informimin tuaj, si pjesë e deputetëve
jashtë grupeve parlamentare.
Ndjesë, zoti Vasili!
Urdhëroni, zonja Kodheli!
Mimi Kodheli – Faleminderit, zonja Kryetare!
E mora fjalën për procedurë.
Së pari, do të ishte në nderin tonë që ta respektonim
parlamentin edhe kur ikën nga parlamenti dhe
kthehesh pas shumë kohësh, dhe ai është respektim.
Kështu që duhet vërtet seriozisht ta respektojmë
parlamentin qoftë me orar, por qoftë edhe me prezencë
fizike.
Së dyti, unë kam ardhur mbrëmë nga mbledhja e
Asamblesë Parlamentare të NATO-s, ku patjetër është
diskutuar ekskluzivisht për situatën e rëndë dhe për
pushtimin e Ukrainës nga Rusia apo për sulmet. Shteti
shqiptar ka shumë mekanizma, duke filluar nga
Presidenti i Republikës, i cili mund të thërrasë Këshillin
e Sigurisë; raportimi në parlament i ministrit të Jashtëm,
i ministrit të Mbrojtjes, Kryeministrit, madje, po të doni,
edhe raportimi im personal, në cilësinë e
zëvendëspresidentes së Asamblesë Parlamentare të
NATO-s, sigurisht, ka edhe të drejtën të bëjë rezoluta,
sidomos për një situatë realisht shumë të nderë dhe
shumë shqetësuese, siç është kjo, por vlerësoj që
seanca duhet të vazhdojë normalisht. Shqipëria është
vend i NATO-s dhe merr vendime tjetërkund për këtë
gjë dhe parlamenti patjetër që mund t’i përdorë të gjithë
mekanizmat për ta bërë më të qartë mbështetjen që
ne i japim Ukrainës dhe se si ne e dënojmë agresionin
rus ndaj saj.
317
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Kush është dakord me vijimin e seancës plenare?
Faleminderit!
Vazhdojmë sipas agjendës: miratimi i
procesverbalit të seancës plenare, datë 17.02.2022.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë elektronike.
A ka ndonjë deputet vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Ju njoftoj se Këshilli i Ministrave e ka tërhequr
projektligjin “Për kultivimin, grumbullimin, përpunimin,
prodhimin dhe tregtimin e duhanit dhe të produkteve
të tij”. Nga deputetët janë depozituar dy interpelanca.
Zhvillimi i tyre do të bëhet brenda afatit kushtetues.
 Nga Enti Rregullator i Ujit është depozituar raporti
vjetor për vitin 2021. Titujt e çështjeve të depozituara
i gjeni në sistemin elektronik këtu në sallë, ndërsa
materialet janë në e-parlament dhe në faqen e
Kuvendit në internet.
Gjithashtu, ju kujtoj se ditën e hënë u mblodh
Konferenca e Kryetarëve për shqyrtimin e
draftprogramit të punës, draftkalendarit të punimeve
të Kuvendit, si dhe për propozimin e kryetarit të
Komisionit për Ekonominë dhe Financat për ngritjen
e nënkomisionit për zhvillimin e qëndrueshëm. Kjo
Konferencë pati mirëkuptim, për pasojë programi dhe
kalendari, sipas përcaktimeve të neneve 26, pika 4,
dhe 27, pika 3, të Rregullores i njoftohen seancës
plenare. Dokumentet i gjeni në sistemin e elektronik
këtu në sallë, në faqen e Kuvendit në internet dhe në
sistemin e-parlament. Gjithashtu, Shërbimi i Seancës
Plenare jua ka dërguar atë edhe në rrugë elektronike.
Ndërsa ngritja e nënkomisionit do të bëhet bashkë
me nënkomisionet e tjera të propozuara.
Të nderuar kolegë deputetë, dëshiroj t’ju sjell në
vëmendje se grupet e miqësisë me parlamentet e
vendeve të tjera ende nuk janë finalizuar në Kuvendin
e Shqipërisë, ndaj sot keni para jush formularin
përkatës. Ju lutem, plotësojeni formularin sipas
preferencave tuaja.
Faleminderit!
Së fundi, dua t’ju rikujtoj se java e ardhshme do të
jetë java dedikuar zgjedhësve, referuar vendimit të
Konferencës së Kryetarëve, sipas përcaktimit të nenit
40, pika 1, të Rregullores së Kuvendit: “Kuvendi
zhvillon punime në seancë plenare për diskutimin e
çështjeve të evidentuara nga zgjedhësit pasditen e
ditës së hënë që pason javën me veprimtarinë njohëse
me zgjedhësit”. Kështu që seanca e ardhshme do të
jetë në datën 7 mars, ora 17:00.
Fillojmë me shqyrtimin e çështjeve sipas rendit të
ditës.
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në. Referuar nenit 73, pika 2, të
Rregullores, a ka pyetje? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin në parim: paraqitja e projektligjit
nga nismëtari.
Fjalën e ka ministrja propozuese, zonja Belinda
Balluku.
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Kolegë të Këshillit të Ministrave,
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën Ndërkombëtare për
Kontrollin e Dëmit nga Sistemet për Mbrojtjen
Antivegjetative në Anije (anti-fouling), 2001”, nisur nga
titulli, është disi i pazakontë. Megjithatë, duke pasur
parasysh që Republika e Shqipërisë, qeveria
shqiptare, kanë në fokusin e tyre çdo ligj, i cili e përafron
vendin tonë me kriteret dhe kërkesat e Bashkimit
Europian, edhe ky projektligj konsiderohet si shumë i
rëndësishëm.
Së pari, shënon një hap domethënës përpara në
mbrojtjen e gjallesave nënujore, rrjedhimisht të
mjedisit, për të cilin qeveria jonë është investuar në
mënyrë energjike gjatë viteve të fundit përmes një sërë
projektesh madhore, që synojnë ndryshimin rrënjësor
në situatën aktuale dhe shndërrimin e porteve kryesore
të vendit në zona për turizëm dhe zona atraktive,
gjithashtu, duke u hapur rrugë të re projekteve
madhore për sa i përket ndërtimit të porteve të reja,
ashtu siç është porti i ri ndërkombëtar i Durrësit në
Porto-Romano apo porti i ri ndërkombëtar i Vlorës në
Triport.
Së dyti, projektligji është hartuar në përputhje me
programin që ka Republika e Shqipërisë për integrimin
në Bashkimin Europian dhe në linjë me strategjinë
sektoriale të transportit dhe planit të veprimit.
Së treti, por jo më pak e rëndësishme, ky akt është
në zbatim të të gjitha konventave rajonale dhe atyre
ndërkombëtare në fushën e mbrojtjes së mjedisit dhe
të biodiversitetit, konkretisht në zbatimin e detyrimeve
që rrjedhin nga aderimi në Organizatën
Ndërkombëtare Detare.
Për të bërë një shpjegim pak më të detajuar për
publikun e gjerë, më duhet të them se sistemet
antivegjetative janë lëndë që shërbejnë për të lyer
fundin e anijes, me qëllim parandalimin e ngjitjes së
algave dhe molusqeve në to, duke mos krijuar kështu
probleme teknike.
Në periudhat e mëparshme anijet për ta eliminuar
këtë problem, sigurisht, përdornin lëndë helmuese si
Viti 2022
318
Legjislatura e 10-të
arseniku, i cili nuk shfaroste vetëm algat apo molusqet,
por edhe gjallesa të tjera në det, duke krijuar një rrezik
shumë të madh për biodiversitetin. Duke pasur
parasysh këtë rrezik gjithmonë e në rritje, Organizata
Ndërkombëtare Detare për një periudhë të gjatë dhe
në mënyrë insistuese ka nxitur kërkimet në industrinë
kimike për gjetjen e një sistemi, i cili nuk do të lejonte
ngjitjen e algave dhe të molusqeve në fundin e anijeve
dhe nuk do të ishte i dëmshëm për mjedisin.
Aktualisht, duke qenë se anijet me flamur shqiptar
(objekt i konventës) kryejnë transport ndërkombëtar,
ato i zbatojnë prej kohësh detyrimet e parashikuara
në këtë konventë, kësisoj miratimi i këtij projektligji nuk
do të ketë pasoja financiare apo pesha të tjera as për
buxhetin e shtetit dhe as për kompanitë private që
operojnë në këtë fushë.
Pas ratifikimit të kësaj konvente, në muajin shtator
2022 Organizata Ndërkombëtare Detare ka
parashikuar që të organizojë në Shqipëri një trajnim
me pjesëmarrjen e të gjitha palëve të përfshira në
zbatimin e kësaj konvente, duke përshirë institucionet
shtetërore shqiptare, ashtu edhe ato private.
Pa dashur të zgjatem më tej, do t’ju bëja thirrje ta
votoni këtë projektligj të rëndësishëm, siç thashë, për
sa i përket përafrimit të legjislacionit tonë me kërkesat
e Bashkimit Europian, si rrjedhojë anëtarësimin tonë.
Megjithatë, e gjithë kjo që sapo thashë ndoshta
duket jo me vend në një kohë kur vëmendja publike
ka qenë e fokusuar te komisioni hetimor për
inceneratorët, ose po gjej edhe një lidhje tjetër,
projektligji që sapo lexova, ka të bëjë ngushtësisht
me përmirësimin e kushteve mjedisore, ashtu siç
kishte të bënte edhe ndërmarrja, vendimmarrja,
aksioni që qeveria “Rama” vendosi të merrte që në
fillim të emërimit të saj, pra në vitin 2013, kur u përball
me gjithçka, trashëgoi nga qeveria e mëparshme zona
të mbytura nga plehrat që askush nga ne nuk i harron,
duke nisur nga Sharra që digjej nga mëngjesi deri në
darkë dhe banorët e Kombinatit, por edhe ata përtej
Kombinatit jetonin në helmet që lëshonin plehrat e
djegura, apo Porto-Romano që dukej sikur nuk ishte
diçka e vërtetë, të kujtonte filmin “Apokalipto”, aty ku
majat hidhnin kufomat e kurbaneve që bënin. Duke
pasur këtë situatë, qeveria “Rama” ndërmori një sërë
masash, duke nisur nga një masterplan i detajuar, i
cili, tashmë, jepte dhe kryente rolin e një udhëzuesi
se si Shqipëria duhej t’i trajtonte mbetjet, si një vend
europian, se si Shqipëria duhej të kujdesej për
qytetarët e saj, ashtu siç ata e meritojnë. U ndërmorën
një sërë veprimtarish e projektesh, që sot japin rezultat,
të cilat sot nuk janë thjesht inceneratorë, siç u
damkosën për t’u kthyer në një kalë beteje politik, ashtu
siç kthehet çdo projekt i mirë në Republikën e
Shqipërisë, ashtu siç u kthye Unaza e Madhe, ashtu
siç u kthyen lodrat për fëmijë te Parku i Liqenit apo
gjithçka tjetër. Këta inceneratorë nuk janë as
inceneratorët e turpit dhe as inceneratorët e 430
milionë eurove të zonjës Tabaku. Këto janë impiantet
e përpunimit të mbetjeve, që kryejnë një sërë
procesesh, duke nisur nga mbledhja, trajtimi, riciklimi
dhe deri tek incenerimi i tyre për të prodhuar energji;
energji që, pavarësisht se çfarë u tha dhe çfarë u
dëgjua, do të shkojë në përdorim të Bashkisë së
Elbasanit, të Bashkisë së Fierit dhe në vitin 2025 edhe
të Bashkisë së Tiranës. Bashkitë do të vendosin nëse
do ta përdorin për sistemin e tyre të ndriçimit, për të
ndriçuar shkollat, kopshtet apo gjithçka tjetër apo nëse
do ta shesin në treg të lirë për të përfituar para, të cilat
do t’i investojnë për të ndërtuar qytetet. E gjitha kjo u
shumëzua me zero, iu vu një njollë turpi përsipër dhe
u shpik numri fantastik i 430 milionë eurove. Por ne
që ishim në komisionin hetimor, kur iu drejtuam
opozitës të na thoshte nga dilte kjo shumë, askush
nuk arriti të na e thoshte, ndoshta ata nuk ishin të
përgatitur për pyetje, pasi morën atribute prokurori e
gjyqtari dhe mendonin se do të na vendosnin me
shpatulla pas murit. Me shpatulla pas muri nuk vihet
askush që punon; me shpatulla pas muri nuk vihen
dot ata që kanë letra, fakte, dokumente; me shpatulla
pas muri nuk vihen as ata që i kanë atje impiantet e
përpunimit të mbetjeve që, pavarësisht se u vizituan
nga grupi i deputetëve, sërish u shumëzuan me zero.
E dini ju çfarë është 430-milionëshi i shpikur i zonjës
Tabaku dhe i partive të saj?! Është shifra totale që në
30 vjetët ardhshëm deri në vitin 2047 do të paguhet
për shërbimin e mbledhjes së mbetjeve.
Pra, zonja Tabaku ka marrë dhe ka bërë një
përllogaritje se sa do të kushtojë shërbimi i mbledhjes
së mbetjeve në 30 vjetët e ardhshëm dhe këtë e tha
si shumë që ka vjedhur qeveria shqiptare. Ju besoj
se e kuptoni se çfarë abstraksioni është ky, pra të
thuash se paratë që do të shpenzohen në 30 vjetët e
ardhshëm për të pastruar Tiranën janë paratë që vodhi
qeveria, madje në kohën e shkuar, as në të ardhmen.
Kjo ishte ajo çfarë ne dëgjuam dhe me të cilën u
përballëm. Por çfarë ishte më interesante?! Dje në
mëngjes u harrua 430-milionëshi dhe doli një shifër e
re, një shifër e re prej 100 milionësh, një zbritje, ku
nga 430 milionë shkuam në 100 milionë, pasi gjatë
natës nuk na dolën llogaritë. Kjo ndodhi, sepse disa
nga ministrat, të cilët ishin në komision, dhanë
argumente që 430-shi nuk ekzistonte, kështu që u
319
Legjislatura e 10-të Viti 2022
prodhua një shifër e re. Ndoshta sot dalin me 80, me
90 ose edhe me 1,4 miliardë, këtë nuk e dimë kurrë.
Unë këtu dua të falënderoj të gjithë deputetët
socialistë, anëtarë të komisionit hetimor, për punën
profesionale dhe për qëndresën që bënë, duke mos
rënë pre e provokimeve, që ishin të shumta këto javë!
Dua të falënderoj edhe deputetët e opozitës, pasi,
pavarësisht se shkelën rregullat dhe dolën jashtë
objektit, i bënë një nder të madh qeverisë dhe
maxhorancës, sepse na dhanë mundësinë njëherë e
mirë të çmontonim të gjitha gënjeshtrat tuaja!
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla - Hapim debatin për projektligjin.
Fjala për zonjën Hatixhe Konomi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti deputet, ju lutem, mos flisni nga vendi!
Hatixhe Konomi - E nderuara Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën Ndërkombëtare për
Kontrollin e Dëmit nga Sistemet për Mbrojtjen
Antivegjetative në anije (anti-fouling), 2001”, propozuar
nga Këshilli i Ministrave, na vjen sot në kuadër të
detyrimeve që ka Shqipëria për aderimin në të gjitha
konventat ndërkombëtare në fushën e detarisë,
ndryshimeve të tyre dhe rezolutave të Organizatës
Ndërkombëtare Detare, si anëtare e saj, për plotësimin
e standardeve ndërkombëtare në fushën e detarisë.
Projektligji është në përputhje me Kushtetutën dhe,
konkretisht, me nenin 121, ku përcaktohet se ratifikimi
dhe denoncimi i marrëveshjeve ndërkombëtare nga
Republika e Shqipërisë bëhet me ligj në rastet kur ato
kanë të bëjnë me miratimin, ndryshimin, plotësimin
ose shfuqizimin e ligjeve, si dhe me nenin 18 të ligjit
nr. 43/2016 “Për marrëveshjet ndërkombëtare në
Republikën e Shqipërisë”.
Komisioni i Politikës së Jashtme, në cilësinë e
komisionit për dhënie mendimi, e diskutoi këtë
projektligj dhe të gjithë anëtarët e pranishëm në
mbledhje e mbështetën dhe votuan pro ratifikimit të
kësaj marrëveshjeje.
Qëllimi i projektligjit
Në kontekstin e përgjithshëm të zhvillimit, roli i
anijeve është shumë i rëndësishëm dhe me një
kontribut të jashtëzakonshëm në tregtinë globale, por,
natyrisht, ashtu siç kanë kontributin, ato kanë edhe
ndikim në mjedis, kryesisht në mjedisin global dhe
atë detar.
IMO, Organizata Ndërkombëtare Detare, si një
agjenci e specializuar e Kombeve të Bashkuara, me
përgjegjësi për sigurimin e transportit detar, trajton
rastet e ndotjes nga anijet, duke marrë edhe një gamë
të gjerë masash për parandalimin dhe kontrollin e
ndotjes së shkaktuar nga anijet. Në mënyrë të veçantë
më 18 tetor të vitit 2001 u mbajt një konferencë prej
saj, ku u miratua konventa ndërkombëtare për
kontrollin e dëmit nga sistemet për mbrojtjen
antivegjetative në anije (anti-fouling), 2001.
Ky projektligj që po diskutojmë sot synon pikërisht
ratifikimin e kësaj marrëveshjeje, e cila ka për qëllim
të reduktojë ose të eliminojë efektet negative në
mjedisin detar dhe shëndetin e njeriut, të shkaktuara
nga sistemet e mbrojtjes antivegjetative për anijet, anti-
fouling.
Ky projektligj vjen edhe në zbatim të konventës
rajonale dhe ndërkombëtare në fushën e mbrojtjes
së mjedisit dhe biodiversitetit.
Pa dashur të zgjatem në detaje, sepse ato u
sqaruan edhe nga ministrja e Energjisë dhe
Transportit, dua të theksoj edhe një herë sa e
rëndësishme dhe sfiduese mbetet sot për çdo vend
të planetit tonë mbrojta e mjedisit dhe, në mënyrë të
veçantë atij detar.
Prej vitesh studimet shkencore kanë treguar që
disa sisteme për mbrojtjen antivegjetative, të përdorura
për anijet, paraqesin rrezik të konsiderueshëm të
lëndëve toksike dhe ndikime të tjera kronike për
organizmat detarë të rëndësishëm në aspektin
ekologjik dhe ekonomik, duke dëmtuar, gjithashtu,
shëndetin e njeriut, si rezultat i konsumit të ushqimeve
të detit të kontaminuar. Prandaj, reduktimi i ndotjes së
shkaktuar prej këtyre sistemeve është jo vetëm
domosdoshmëri, por edhe detyrim për çdo shtet
zotërues të hapësirave detare.
Në lidhje me konventën, dua të vë theksin se kjo
konventë ndalon përdorimin e organotinave të
dëmshme në bojërat kundër ndotjes të përdorura në
anije dhe vendos një mekanizëm për të parandaluar
përdorimin e mundshëm të substancave të tjera të
dëmshme në të ardhmen në sistemet antindotje.
Bojërat kundër ndotjes përdoren për të veshur fundet
e anijeve për të parandaluar vrasjen e jetës së detit,
siç janë algat dhe molusqet, që bashkohen me trupin,
duke ngadalësuar anijen dhe duke rritur konsumin e
karburantit. Studimet kanë treguar se këto përbërje
vazhdojnë në ujë, duke vrarë jetën e detit, duke
dëmtuar mjedisin dhe ndoshta duke hyrë edhe në
zinxhirin ushqimor.
Konventa përcakton sistemet kundër ndotjes, si
një shtresë, bojë, trajtim sipërfaqësor ose pajisje që
përdoret në një anije për të kontrolluar ose parandaluar
Viti 2022
320
Legjislatura e 10-të
lidhjen e organizmave të padëshiruar.
Gjithashtu, dua të theksoj se përdorimi i sistemeve
të mbrojtjes antivegjetative për anijet, për parandalimin
e krijimit të organizmave në sipërfaqen e anijeve, ka
një rëndësi kritike për efikasitetin e tregtisë, transportit
dhe pengimin e përhapjes së organizmave të
dëmshëm ujorë dhe patogjenëve.
Sipas kushteve të konventës, palëve në konventë
u kërkohet të ndalojnë dhe/ose të kufizojnë përdorimin
e sistemeve të dëmshme antindotje në anijet që
mbajnë flamurin e tyre, në anijet që nuk kanë të drejtë
të mbajnë flamurin e tyre, por që veprojnë nën
autoritetin e tyre, si dhe të gjitha anijet që hyjnë në një
port, kantier detar, ose terminal në det të një pale.
Gjithashtu, konventa përfshin edhe një klauzolë, e
cila thotë se një anije do të ketë të drejtë për
kompensim nëse ndalohet ose vonohet padrejtësisht
ndërsa i nënshtrohet inspektimit për shkelje të
mundshme të konventës.
Sa u takon efekteve financiare, sqaroj se miratimi
i këtij projektligji nuk do të sjellë efekte financiare për
buxhetin e shtetit, që ministrja i sqaroi më së miri.
Prandaj, në këtë kuadër, të nderuar kolegë, ju ftoj ta
mbështesim dhe votojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Zoti Basha ka kërkuar fjalën për procedurë.
Lulzim Basha - Të dashur bashkëqytetarë,
Zonja dhe zotërinj,
Punimet e seancës të ditës së enjte kanë në rendin
e ditës dy marrëveshje ndërkombëtare, që kanë të
bëjnë me ambientin dhe lundrimin, ndërkohë që në
komisionin e përbashkët parlamentar, Shqipëri-
Bashkimi Europian, i cili po shkon drejt përfundimit,
ngrihen çështje të rëndësishme të Shqipërisë dhe të
shqiptarëve, duke filluar me luftën kundër korrupsionit,
sundimin e ligjit, zgjedhjet, masakrën zgjedhore dhe
gjithçka tjetër.
Ndërsa ne ndodhemi këtu në këtë sallë dhe,
patjetër, që koha në vijim do të përdoret për të mos i
ikur gjëmës më të madhe, që ka dominuar edhe
vëmendjen e opinionit publik, skandalit më të madh
të këtyre 30 vjetëve, atë të iceneratorëve, kemi
detyrimin tonë moral, së pari, në raport me aleatët
tanë në NATO dhe me një vend, që është zgjuar nën
agresionin rus dhe, së dyti, në raport me aspiratat tona
kombëtare dhe me detyrimet tona karshi partnerëve
tanë, të mbajmë një qëndrim të qartë e të paekuivokë
për agresionin e Rusisë kundër sovranitetit, lirisë dhe
integritetit territorial të Ukrainës.
Ndaj, ndërkohë që do të kemi mjaftueshëm kohë
për të bërë përballjen e të vërtetave të dhimbshme,
që kanë dalë tashmë hapur e nuk mund të mbulohet
nga recitimet e askujt, siç nuk u mbuluan dot as dje
nga recitimet e Kryeministrit, pa diskutim që do t’i
dëgjojmë këto recitime, por, nga ana tjetër, tashmë
kemi fakte, fakte me vlerë provash për SPAK-un dhe
drejtësinë shqiptare, në rastin e inceneratorëve, për
një moment dua të shkëputemi qoftë nga pika e rendit
të ditës, për të cilën ka nisur diskutimi, qoftë nga i
pashmangshmi debat këtu për aferën e shekullit, dhe
të shpreh në emër të Partisë Demokratike të
Shqipërisë, në emër të opozitës shqiptare, jam i bindur
që edhe në emër të çdo shqiptareje dhe shqiptari,
madje edhe në emër të mbarë kombit shqiptar, dënimin
paekuivok në termat më të ashpër të agresionit të
Vladimir Putinit dhe regjimit të tij kundër sovranitetit,
lirisë dhe integritetit territorial të Ukrainës.
Njëkohësisht, bëjmë thirrje për një qëndrim të
shpejtë, të paekuivok dhe të vendosur kundër këtij
agresioni nga Organizata e Kombeve të Bashkuara,
nga Aleanca e Atlantikut të Veriut, NATO, dhe nga
Bashkimi Europian. Në dy organizatat e para Shqipëria
tashmë ka një zë të veçantë dhe si anëtare e
përkohshme e Këshillit të Sigurimit, dhe si anëtare e
NATO-s, duhet ta thotë fort fjalën e saj.
Ajo para së cilës ndodhemi, ndonëse në një
gjeografi tjetër dhe jo me paralele të ngjashme, nuk
ndryshon me dramën njerëzore që po përjeton populli
i Ukrainës nga ajo që ne përjetuam në vitet 1998-
1999, agresionin e makinerisë ushtarake genocidale
të Millosheviçit kundër shqiptarëve në Kosovë, futjen
e ushtrisë dhe formacioneve paraushtarake, masakrat
mbi civilët, pushtimin me forcë, zhvendosjen,
spastrimin etnik dhe gjenocidin.
Akti i mbrëmjes së djeshme dhe mëngjesit të sotëm
i kapërcen këta kufij në një aspekt. Ky është akti i
parë i plotë dhe i mirëfilltë i një invazioni, i një pushtimi
të mirëfilltë të një vendi sovran dhe të lirë nga një vend
tjetër, në thyerje të parimeve bazë të rendit
ndërkombëtar, të ndërtuar pas tragjedisë më të madhe
që njerëzimi ka njohur gjatë Luftës së Dytë Botërore,
luftë e cila përfundoi me krijimin e Organizatës së
Kombeve të Bashkuara dhe kartës themeluese të
kësaj organizate...
Lindita Nikolla - Ju lutem, zoti Basha, përfundojeni
fjalën tuaj, sepse ka mbaruar koha!
Lulzim Basha -... e cila sot ka mundësinë të
tregohet edhe një herë si gardiane e lirisë dhe
sovranitetit të kombeve vetëm duke qëndruar në krah
të popullit të Ukrainës dhe të autoriteteve të Ukrainës,
me të gjitha format dhe mënyrat.
321
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ndaj, Partia Demokratike dhe opozita, në mënyrë
të paekuivoke, u bën thirrje autoriteteve shqiptare të
marrin të gjitha masat jo vetëm për bashkërendimin e
plotë diplomatik në Këshillin e Sigurimit, në NATO dhe
kudo tjetër, por edhe çdo masë tjetër për t’u gjendur
pranë autoriteteve dhe qytetarëve të Ukrainës, brenda
mundësive tona në këtë akt të pashembullt agresioni,
si dhe për një qëndrim të paekuivok, koherent dhe jo
në funksion të agjendës së përditshme politike të
gjithsecilit, që ka përgjegjësitë aktuale dhe
përfaqësimin aktual në këtë vend, pavarësisht
legjitimitetit apo kontestimeve të legjitimitetit, që ne
tashmë i dimë.
Në emër të Partisë Demokratike, në emër të
opozitës shqiptare dhe, jam i bindur që edhe në emër
të çdo shqiptari, dënojmë edhe një herë me forcë
agresionin rus dhe mbështesim një reagim të shpejtë,
të vendosur dhe të paekuivok të Organizatës së
Kombeve të Bashkuara, të NATO-s dhe Bashkimit
Europian. Qëndrojmë në solidaritet dhe mbështetje
të qytetarëve ukrainas dhe popullit ukrainas, jetët e të
cilëve ndodhen aktualisht në rrezik për shkak të
agresionit të paprovokuar të Rusisë nën drejtimin e
Vladimir Putinit.
Lindita Nikolla - Faleminderit, zoti Basha!
Erdhët me vonesë, por Kuvendi e shprehu
qëndrimin e tij që në hyrje, duke dënuar ashpër sulmin
e Rusisë ndaj Ukrainës, këtij vendi sovran.
Shqipëria është krah NATO-s dhe të gjithë aleatëve
në Bashkimin Europian dhe OKB-së, po ashtu.
Patjetër, i gjithë populli shqiptar është me vëmendjen
nga Ukraina dhe pranë popullit ukrainas.
Sigurisht, edhe Kuvendi i Shqipërisë do të vijojë
punën në komisione dhe në vijim, me shpejtësinë e
duhur dhe në momentin e duhur, do të shprehemi të
gjithë bashkë përmes një rezolute.
Faleminderit!
Vijojmë me diskutimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, urdhëroni!
Lulzim Basha - Duke qenë se kjo është një çështje
shumë e rëndësishme, pavarësisht se nuk ka të bëjë
me aktualitetin e përditshëm shqiptar, që është i
rënduar nga mjerimi ekonomik, i cili buron nga
korrupsioni, dua ta vlerësoni qëndrimin tim në emër
të opozitës, në emër të Partisë Demokratike, dhe
kërkesën time për një qëndrim të paekuivok. Pa
diskutim, jam apo s’jam në këtë sallë, Partia
Demokratike, opozita dhe unë, personalisht, ndjekim
çdo qëndrim dhe, sigurisht, vlerësojmë çdo qëndrim
që vjen nga deputetë të cilësdo forcë politike.
Thirrja ime është e qartë dhe e paekuivok ndaj
strukturave përgjegjëse të ekzekutivit, duke pasur
parasysh veçanërisht rolin tonë 2-vjeçar, që sapo ka
nisur, në Këshillin e Sigurimit, i drejtohet kreut të
qeverisë, u drejtohet të gjitha institucioneve, pra nuk
ju drejtohet juve, si Kryetare e Kuvendit, dhe nuk u
drejtohet deputetëve të veçantë në këtë sallë.
Duke shprehur qëndrimin e paekuivok të Partisë
Demokratike dhe të opozitës për këtë tragjedi, që
ndërkohë po ndodh, ne nuk po bëjmë asnjë përpjekje
për të polarizuar apo politizuar këtë çështje, por po
shprehim atë që mund të shërbejë si një fondament
për një reagim të fuqishëm dhe aspak rutinor ndaj një
akti të pashembullt agresioni, i cili kërcënon rendin
botëror, paqen dhe stabilitetin në Europë dhe më gjerë
dhe, për më tepër, ndodh në një kontekst aspak të
qetë edhe për rajonin tonë, në veçanti për interesat
tona kombëtare në raport me Republikën e Kosovës,
por edhe kudo ku jetojnë shqiptarët jashtë Republikës
së Shqipërisë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Zonja Spiropali, për procedurë.
Elisa Spiropali – Ne e vlerësojmë qëndrimin e
opozitës dhe të zotit Basha për këtë çështje. Pa
diskutim që qeveria shqiptare dhe shteti shqiptar kanë
marrë të gjitha masat, janë pranë aleatëve tanë në
NATO dhe si anëtarë jo të përhershëm të Këshillit të
Sigurimit kanë mbajtur një qëndrim të fortë, janë në
koordinim të vazhdueshëm me të gjitha strukturat dhe
partnerët tanë për këtë agresion të paprecedent të
Rusisë për një vend sovran, siç është Ukraina.
Shqipëria është një nga 44 shtetet që ka miratuar
rezolutën e samitit për Krimenë në fund të muajit gusht.
Një qëndrim i fortë ky në mbështetje të integritetit
territorial të Ukrainës dhe të të drejtës së saj për të
zgjedhur rrugën pro perëndimore.
Jemi bashkë në këtë dhe nuk ka asnjë arsye për
të vënë në dyshim qëndrimin e fortë të Shqipërisë
krah aleatëve tanë, Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, NATO-s, Kombeve të Bashkuara, ku jemi
edhe anëtarë jo të përhershëm të Këshillit të Sigurimit
dhe të gjitha forcave që janë të alarmuara nga ky
agresion, që, siç ju thatë me të drejtë, cenon sigurinë
në Europë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Vijojmë me diskutimet.
Fjala për zotin Dashnor Sula.
Dashnor Sula - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Viti 2022
322
Legjislatura e 10-të
Sigurisht, edhe unë, si deputet i parlamentit të
Shqipërisë, bashkohem me fjalën e kryetarit të
opozitës, zotit Basha, dhe me fjalën e zonjës Spiropali,
të cilët e dënojnë me ashpërsi agresionin e Rusisë
ndaj shtetit sovran të Ukrainës. Kjo është një kambanë
alarmi për të gjitha kancelaritë e Europës dhe Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, të cilët duhet ta kuptojnë
shumë mirë që në Europë ende ekziston tendenca e
liderëve, të cilët kanë tendencë të bëjnë keq ndaj
Europës apo liderët autokratë, siç është zoti Putin, i
cili ka kaq vite që i ka dhënë shenjat, siç është Erdogani
në Turqi, siç është Vuçiçi në Serbi dhe, së fundi,
minisulltani ynë këtu në Shqipëri, zoti Rama, i cili, po
të ketë fuqi, bën më shumë dhe më keq edhe jashtë
Shqipërisë.
Sigurisht, tema kryesore përgjatë këtyre ditëve dhe
përgjatë këtyre kohëve, e cila ka kapluar të gjithë
politikën shqiptare dhe jam i bindur edhe të gjithë
opinionin shqiptar, i cili është shumë i interesuar, është
ajo e inceneratorëve. Jam i bindur që qytetarët
shqiptarë janë sqaruar mjaft mirë dhe, më në fund e
kuptuan se çfarë ka ndodhur në këtë Shqipëri dhe se
çfarë është bërë në këtë vend për sa u përket
denoncimeve që opozita shqiptare ka bërë që nga viti
2017 sa i përket problemit të inceneratorëve.
Unë nuk e kam për turp të them që jam krenar që
zonja Tabaku, si kryetare e komisionit, një grua, një
nënë, një motër jona, bëri të pamundurën, së bashku
me të gjithë kolegët e tjerë të opozitës, që
përfundimisht t’i çjerrë maskën e korrupsionit për
inceneratorët kësaj qeverie.
Kjo qeveri ka arritur deri në atë pikë që nuk i
mjaftojnë tenderët dhe koncesionet e tjera të
personave të caktuar, të cilët pasurohen nga këto, por
janë të interesuar që edhe nga plehrat të pasurohen.
Keni humbur gjithçka, keni humbur moralin për të
folur dhe për të na dhënë neve, opozitës, leksion këtu.
E kam thënë edhe herë të tjera dhe e them përsëri,
nëse nga opozita e sotme dhe nga maxhoranca e
djeshme ka nga ata të cilët kanë përfituar dhe kanë
futur duart në fonde publike, këtu jeni, na merrni dhe
na çoni në SPAK, ashtu siç ne i kemi bërë denoncimet.
Ju nuk e keni këtë mundësi, sepse nuk keni çfarë t’i
kapni kësaj opozite, njerëzve të caktuar.
Ministrat dalin këtu dhe akuzojnë, por si mund të
dalësh dhe të akuzosh në një kohë që e di mjaft mirë
që inceneratori i Elbasanit është një incenerator që
nuk funksionon?! Inceneratori i Elbasanit vetëm për
vitin 2021, sipas të dhënave të INSTAT-it, ka përpunuar
vetëm 11% të mbetjeve të të gjithë qarkut të Elbasanit.
Ku është efiçenca këtu?!
Edhe ish-ministri i Financave, zoti Cani, ku unë
gjej rastin ta përgëzoj, jo si opozitar, por si qytetar, në
radhë të parë, ju nxori bojën dhe iku nga posti i ministrit
të Financave vetëm se nuk firmosi për inceneratorët
dhe procedurën për një vjedhje që ju donit të bënit.
Të jeni të sigurt që ne, si opozitë, do ta mbështesim
fuqishëm SPAK-un dhe kam bindjen e plotë që
prokurorët e SPAK-ut, në mbështetjen e opozitës,
partnerëve tanë ndërkombëtarë dhe Shteteve të
Bashkuara të Amerikës, do të bëjnë të pamundurën
dhe do të vihen përpara përgjegjësisë, ashtu siç janë
sot ish-ministra, persona në kërkim, persona të tjerë,
deputetë, ministra dhe kushdo që ka ngjyer duart apo
gishtin, siç thotë sulltani juaj. Nuk ka shanse që
Kryeministri të mos dijë gjë për ndonjë aferë që është
përfituar.
Ju kujtohet fort mirë kur ishte problemi i Babales,
brenda 12 orëve Kryeministri juaj e nxori që ishte false.
Ai nuk ka gjë që nuk di dhe nuk kontrollon, por kur
vjen puna te vjedhjet apo tek aferat, thotë se nuk di
gjë, si puna e Enverit para viteve ’90, që nuk dinte gjë
çfarë kishte bërë Mehmeti, kështu keni përfunduar
edhe ju, për barsoleta.
Unë kam bindjen se te kjo aferë, nuk mund të them
nga këto, që janë vjedhur 430 milionë euro, jo, ju keni
vjedhur miliona euro, ato që ju duheshin. Aq shumë u
janë veshur sytë, saqë edhe mënyrën për të vjedhur
e bëni trashë. Ju jeni aq arrogantë sa kur erdhët në
pushtet në vitin 2013 mendonit se nuk do të kishte
më shtet dhe s’do të vinte dita, nuk do të kalonin vitet,
nuk do të kalonte koha që ju të viheshit para
përgjegjësisë. Drejtësisë nuk ka për t’i shpëtuar
askush!
Meqë e kam merak, po them diçka sa u përket
përfitimeve dhe vjedhjeve të realizuara, për të cilën ju
sfidoj këtu të gjithëve, si qeveri, mund të shikoni këto
foto, që i përkasin lumit Shkumbin në Vilë Bashtovë,
mund t’i shikojë zëvendëskryeministri dhe kushdo. Në
lumin Shkumbin në vitin 2017 janë hedhur 1,1 milionë
dollarë për një pritë, gjoja për të penguar mbetjet që
derdhen në det, që nuk ekziston, por u zhduk brenda
dy muajve. Kanë ngelur vetëm këto (tregon fotot), ka
ngelur edhe kjo godinë këtu. Sfidoj të gjithë anëtarët e
qeverisë; sfidoj të gjithë deputetët e maxhorancës dhe
të opozitës, të shkojmë dhe ta shohim vendin atje. 1,1
milionë dollarë nuk ekzistojnë më.
E njëjta situatë, por ndryshe, është edhe në lumin
Ishëm në Godullë, ajo që ka ngelur atje nuk e kryen
funksionin, 2,1 milionë dollarë. Bëni llogaritë. Kanë
avulluar 3,2 milionë dollarë. I vodhi opozita këto?! Nëse
po, thojeni. Gjejini!
323
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Nga kjo foltore i bëj thirrje SPAK-ut që të shkojë ta
verifikojë, sepse atje nuk ekziston fare ai investim prej
1,1 milionë dollarësh i kryer nga qeveria juaj.
A jemi fajtorë ne pse denoncojmë? A e kemi ne
fajin pse mundohemi t’ju vëmë fre, sepse babëzia ka
arritur deri në atë pikë, që s’po ju shohin më sytë, por
keni vënë perde hekuri para?
Ashtu thoshit edhe për ish-ministrin e Brendshëm,
ylli, i shkëlqyeri, por përfundoi në burg. Ashtu e mbronte
Edi Rama, ja ku është sot, në burg. Kështu do të
përfundojnë edhe shumë ish-ministra të tjerë.
Po mirë, vetëm këta ministra e drejtorë kanë
përfituar, ndërsa Kryeministri nuk ka asnjë lloj
përgjegjësie? Minimalja është të mbajë një përgjegjësi
morale e ta pranojë të paktën që ndodhi: është gabim,
por jo, i kemi fajet ne të opozitës. Vetëm ne të opozitës
kemi faj, ju jeni pa faj?! Ju thoni na lini rehat për
mënyrën se si përfitojmë.
Këtu u tha se shifra nuk del 430 milionë euro, por
del 110 milionë euro. Po, po, duhet t’jua dimë për nder
që keni përfituar 110 milionë euro dhe jo 430 milionë
euro nga qytetarët shqiptarë! Nuk shkon kështu.
Po jua them dhe do t’jua përsëris gjithmonë, unë
dhe opozita sa kohë të jemi në këtë detyrë, atë të
deputetit të Kuvendit të Shqipërisë, do të bëjmë të
pamundurën për të bërë transparente çdo gjë dhe do
t’i vëmë fre kësaj maxhorance. E kam thënë dhe do
t’jua përsëris, nuk është e gjithë maxhoranca e
korruptuar, absolutisht. Ka zonja të nderuara, dhe nuk
e kam për turp që dy zonjave të reja këtu u thashë një
ditë: “Ju lutem, mos u prishni, siç janë prishur ministrat
e tjerë, që kanë përfituar”, sepse, në fund të fundit,
këtu kemi një mision, që ta rregullojmë këtë vend për
brezat e ardhshëm, sepse këtu do të jetojmë ne, fëmijët
tanë, nipërit dhe mbesat tona. Ato dy vajza të nderuara,
të cilat nuk janë përfshirë në korrupsion, gjej rastin t’i
përgëzoj dhe të mbajnë të njëjtin një qëndrim, kështu
siç janë, të mos përzihen në disa elemente të tjera
korruptive, ku janë përzier ministrat e tjerë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Pse shqetësohesh? Mos fola gabim? Me ty nuk
kam gjë, zoti zëvendëskryeministër, se ti je qelibar!
 (Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, vazhdoni fjalë!
Dashnor Sula - Unë të gjykoj aq shumë ty, se të
njoh rrënjë e dhëmballë, ju njoh që nga viti ‘87.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të ngatërrojë? Sigurisht, sepse ti ke ndërruar edhe
emrin, edhe shumë gjëra të tjera.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ke ndërruar shumë gjëra të tjera.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Deri këtu ke arritur.
Lindita Nikolla - Zoti Ahmetaj, ju lutem, mos flisni
nga vendi!
Dashnor Sula - Mirë, zoti Ahmetaj, se nuk doja ta
përmendja emrin, pasi po e bëra, mund të ndyj edhe
veten. Me kaq mund ta lë debatin me ty.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E kam kontrolluar shumë mirë, por ma ndot më
shumë emri yt.
Lindita Nikolla - Zoti Ahmetaj, ju lutem, mos flisni
nga vendi!
Zoti Sula, ju lutem, vijoni me fjalën, ose
përfundojeni!
Dashnor Sula – Sigurisht, përgjatë këtyre ditëve
dhe në vazhdim do të ishte në nderin tuaj, si Kryetare
e këtij parlamenti, sinqerisht e them, që kur të vijë
raporti i përpiluar i opozitës, që do të jetë një raport
model, ku do të jepen fakte dhe prova shumë të qarta,
të cilat do t’ia përcjellim SPAK-ut, ta miratojmë atë
raport dhe më pas kush të ketë përgjegjësi, le të flasë
drejtësia dhe ne të heshtim.
Mos u mundoni të na bëheni pengesë, të bëni
zhurmuesin dhe të krijohet ilaritet sikur ne jemi ata që
kemi faj!
Lindita Nikolla - Mos paragjykoni!
Koha juaj mbaroj!
Dashnor Sula – Unë mendoj, gjykoj dhe kam
bindjen se deputetët me integritet të maxhorancës
shprehin keqardhje për sjelljen që bën kjo qeveri dhe
këtë e kanë bërë në takime të vogla dhe në tavolina.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Ulsi Manja.
Ulsi Manja - E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Unë, në fakt, ndryshe nga kolegu Sula, nuk kam
ardhur me foto me vete, sepse këto ditë të punës së
komisionit hetimor parlamentar për impiantet e
përpunimit dhe trajtimit të mbetjeve shqiptarët kanë
parë kaq shumë fotografi, saqë mendoj se tashmë u
është zgjuar pasioni për gjeografinë. Jam i bindur se
me kaq shumë fotografi sa janë shfaqur, do të kemi
edhe një zhvillim të turizmit në Shqipëri, sepse është
rritur kurioziteti që njerëzit të lëvizin nga njëri cep në
tjetrin.
Por më vjen mirë që më në fund opozita i është
rikthyer seriozisht rregullit dhe ligjshmërisë edhe në
komisionet hetimore, duke lënë mënjanë komisionet
rrugore me molotovë e zjarrvënie, pasi u bënë kaq
vite, pra këto vitet e fundit, që nuk ka pasur një komision
hetimor parlamentar, sepse opozita sa i fillonte,
Viti 2022
324
Legjislatura e 10-të
braktiste parlamentin.
Gjatë këtyre ditëve e kam ndjekur me vëmendje
maksimale komisionin hetimor, kam edhe eksperiencë
me këto komisionet hetimore, në fakt, kam vërejtur
seriozitetin e kolegëve të mi në përgjigje dhe përgatitje
përballë pyetjeve të përgatitura me nxitim, me
shtrëngim, me mesazhe, pa kokë, pa trup e pa këmbë.
Edhe Big Brother-i, në fakt, kishte regji më të mirë se
kjo që donin të bënin dy partitë demokratike, që më
shumë grindeshin se kush ishte i pari dhe nuk bënin
asnjë debat për të vërtetën.
Komisioni parlamentar tentoi të zinte vendin e
prokurorisë, të gjykatës, madje në disa raste anëtarë
të veçantë të këtij komisioni u sollën si pjesëtarë të
inkuizicionit të frikshëm dhe të hershëm. Komisioni
hetimor parlamentar, të nderuar kolegë, ka detyra të
tjera: pyet, dëgjon, komenton, sugjeron dhe në fund
bën një raport. Ka organe të tjera që me pyetjet
ushtrojnë presion pozitiv në drejtim të zbardhjes së të
vërtetës.
Çudi më të madhe nuk besoj se do të kenë dëgjuar
shqiptarët se sa në ditët e punës së këtij komisioni.
Një ditë në komision mburreshin se SPAK-u ka
arrestuar ministra dhe ish-ministra, ditën tjetër thoshin
që drejtësia është e kapur. Besoj se duhet të gjeni një
emërues të përbashkët, të nderuar kolegë, sepse kjo
drejtësi që kemi ose është e kapur, ose nuk është e
kapur. Se, për Zotin, nuk po flasim për drejtësinë e
kohës së Zogut, por për atë të pak vite më parë, kur jo
në burg e në gjykatë, por as mendohej të përmendej
emri i një ministri apo ish-ministri.
Çfarë nxori së fundi komisioni? U pompua opinioni
publik me një shifër 430 milionë euro dhe pritëm me
kureshtje që ky komision të na tregonte se sa kishte
marrë njëri, sa tjetri, sa ishin fshehur poshtë jastëkut
dhe kush kishte marrë më shumë e kush më pak. Në
qindra orë hetim parlamentar dëgjuam vetëm akuza
portalesh, foltoresh e bravash, dhe, ashtu si nën zë,
ndonjë shifër, që filloi të përflitej mbrëmë, dhjetëfish
më të ulët se kjo 430-ta. Edhe unë, në fakt, kam qenë
kurioz ta di nga doli kjo shifër, por më në fund e mësova
mbrëmë.
Pra, shkurt, pastër dhe qartë nga buxheti i shtetit
janë paguar vetëm 55,3 milionë euro për koncensionin
e Fierit dhe të Elbasanit dhe asnjë lek për Tiranën;
nga këto 30,6 milionë euro janë paguar për Elbasanin
dhe 24,7 milionë euro për Fierin, sigurisht me TVSH,
por këto janë detaje teknike, unë nuk jam ekonomist
dhe këto do t’i thonë kolegët. Ndërkohë, Tirana paguan
tarifë shërbimi. Ato milionat që i hedhin në hava, si pa
të keq, a thua se kolegët e opozitës i kanë gjethe
dushku, do të paguhen deri në vitin 2047, pra, sipas
matematikës, duhen edhe 25 vjet të tjera që Partia
Demokratike, e vjetra dhe e reja, të nisin të bëjnë
akuza.
Të nderuar shqiptarë, duhet ta kuptoni që kolegët,
miqtë e mi të opozitës, në fakt të të gjithë opozitave
këtu në parlament, punojnë për dekadat e ardhshme.
Që sot, në vitin 2022, këta kanë aftësi të kapin
korrupsionin e vitit 2050! Unë uroj që ta kenë jetën e
gjatë dhe t’ua bëjnë këtë shërbim brezave të
ardhshëm, që të kapin korrupsionin në vitin 2050, por
shërbimin po ua bëjnë që sot! Pra, këta ose mendojnë
se do të vijnë në pushtet në vitin 2050, ose po u bëjnë
një shërbim në vitin 2022 gjeneratave që do të vijnë
në vitin 2050. Unë besoj se është kjo e para, kur asnjëri
prej jush nuk do të jeni në këtë sallë!
Po të marrësh kontratat pastaj, se impiantet e
trajtimit të mbetjeve aty janë, shkuan dhe i panë
deputetët e komisionit hetimor, nuk janë valixhe që i
marrin dhe ikin me vrap, kontrata për Tiranën sot është
29 euro toni, ndërsa kryetari i opozitës sot, i cili dikur
ishte kryetar bashkie, e kërkonte me 38 euro tonin.
Po kur hyjnë e ndajnë 38-tën me 29-tën, fusin ca yçkla
në mes, jo ishte me TVSH, jo ishte pa TVSH, jo ishte
me incenerim, jo ishte pa incenerim. Fakti është fakt,
29-ta është 29-të, 38-ta është 38-të. Dhe të mendosh
që në atë kohë, kur kërkohej 38 euro për ton, Tirana
ishte më e vogël. Kjo ishte gjithë marrëzia dhe furtuna
e ngritur prej muajsh, që gjithsesi, edhe si gënjeshtër
nuk arrin dot dhe jo më ta kalojë abuzimin me Rrugën
e Kombit.
Gjithsesi, pati disa gjëra të mira ky komision: nxori
të vërtetën, megjithëse opozitat u munduan ta fshehin;
tregoi se reforma në drejtësi po funksionon dhe,
megjithëse në hapat e parë, ka nisur të ecë drejt dhe
jo me zig-zake; parlamenti iu kthye normalitetit.
Së fundi, ai ose ata që kanë shkelur ligjin, kanë
punë me drejtësinë, kjo duhet të bëhet normë në këtë
vend. Kanë punë vetëm me drejtësinë; nuk ka drejtësi
mediatike, nuk ka as drejtësi politike dhe nuk ka as
drejtësi mikse, të gërshetuar, ka vetëm një drejtësi,
drejtësia që japin gjykatat e vendit. Si profesionist i
fushës, dua t’ju siguroj, të nderuar kolegë, se janë më
të mirë se të gjithë ne.
E mbas asaj seance maratonë në komisionin
hetimor parlamentar, ku për herë të parë Kryeministri
i vendit, një njeri i përgjegjshëm, në fakt, jo karshi jush,
por karshi qytetarëve shqiptarë, të cilët i kanë besuar
votën, dha shpjegime të hollësishme, tani është
momenti që në këtë sallë të mos flitet më për këtë
problem, por ta lemë SPAK-un dhe drejtësinë të japë
325
Legjislatura e 10-të Viti 2022
drejtësi, për të cilën të gjithë bashkë kemi bërë
reformën në drejtësi. Drejtësi portalesh, drejtësi politike
dhe drejtësi hajnash të vjetër e të rinj, nuk do të ketë
më në këtë vend. Ka vetëm një drejtësi, ajo që do të
japin gjykatat.
Faleminderit
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Basha, për replikë.
Menjëherë pas replikës së zotit Basha, do ta marrë
fjalën zoti Berisha, për procedurë.
Lulzim Basha – Që e gjithë kjo betejë po bëhet
për drejtësi, s’ka diskutim. Në qoftë se beteja do të
ishte zhvilluar me shpejtësi, parafolësi do të dilte para
drejtësisë për dosjen nr. 184 dhe për masakrën
zgjedhore të Dibrës, që i hapi rrugën asaj të 2017-ës
dhe 2021-shit, dhe për këtë pakkush ka dyshim, por
askush nuk ka dyshim që ju i keni vjedhur 430 milionë
euro popullit më të varfëruar nga keqqeverisja juaj
me aferën e shekullit, me vjedhjen më të madhe të 30
vjetëve, me korrupsionin më të rëndë që ka përjetuar
ndonjë vend në këta 30 vjet në Ballkan e më gjerë.
Këto fakte sot nuk janë më denoncimet e para 6-7
vjetëve të opozitës, por janë fakte të zbuluara nga
komisioni hetimor parlamentar, i cili, para syve të gjithë
shqiptarëve, u bllokua me urdhër të Edi Ramës dhe u
zhbllokua si rezultat i qëndresës së Partisë
Demokratike dhe i qëndresës së aleatëve tanë,
investimit të të cilëve për të kapur drejtësinë i keni
futur shkopinj nën rrota dhe vazhdoni ta bëni.
Ndaj, paradoksi i dikujt që duhet të ishte para
drejtësisë, është mbi drejtësinë, do të zgjasë edhe
pak, por qëndrimi ynë është i qartë, nga njëra anë,
çdo punonjës i SPAK-ut dhe i BKH-së, që është nën
presion direk nga Edi Rama dhe të pandehurit
potencialë të tjerë të aferës së inceneratorëve, duhet
ta dijë se ka mbështetjen e Partisë Demokratike dhe
të opozitës në shkuarjen deri në fund të kësaj afere;
se ka mbështetjen dhe kërkesën e taksapaguesve
shqiptarë për investimin që kanë bërë në mbrojtjen e
tyre bashkë me aleatët tanë euroaltantikë dhe në
ngritjen e tyre, në kuptimin e paketës financiare dhe
paketës së mbështetjes në nivele të panjohura për
Ballkanin.
Zonja dhe zotërinj të SPAK-ut, bëni detyrën tuaj!
Komisioni parlamentar hetimor i ka nxjerrë hapur
fajtorët e vjedhjes së shekullit; mos i lini makinat e
policisë të kthehen në mes të natës bosh, por kthejini
me zyrtarët me pranga në duar nga i pari, deri tek i
fundit.
Sali Berisha – Të nderuar qytetarë dhe qytetare,
që ndiqni këtë seancë,
Zonja Kryetare,
Jam këtu për të dënuar me ashpërsinë më të
madhe agresionin rus ndaj Ukrainës, si fundin e paqes
në kontinentin tonë dhe de facto fillimin e luftës së III-
të botërore. Unë dënoj me ashpërsinë më të madhe
qëndrimin kapitullues të këtij parlamenti të turpshëm,
të paimagjinueshëm, vend anëtari i NATO-s, që nuk
merr përsipër të votojë një rezolutë për të dënuar
agresorin, Rusinë, e cila është nismëtare e Luftës së
I-rë Botërore, që iu bashkëngjit Hitlerit me paktin
Molotov- Ribbentrop dhe pushtimin e Polonisë, e cila
tani nis e vetme pushtimin e një vendi të pavarur
sovran.
Shqipëria, ky parlament, mban të njëjtin qëndrim
si parlamenti i Rusisë së vogël apo Serbisë. Kjo është
e turpshme, e paimagjinueshme! Si mund ta justifikojë
këtë qëndrim ky parlament ndaj një vendi, që
historikisht u ka bërë shqiptarëve të këqijat më të
mëdha të kohërave?
Çfarë po ndodh këtu? Kjo është dëshmi e vasalitetit
të plotë ndaj Beogradit. Si ka mundësi, kur atje po
bien bomba mbi njerëz të lirë e të pafajshëm, në qytetet
e tyre, kurse ne nuk miratojmë një rezolutë të
përbashkët për dënimin e këtij agresioni të
pashembullt?! Si ka mundësi? Kjo është histori turpi,
histori kapitullimi!
Natyrisht, ka një përgjegjës dhe ky është Edi Rama,
vasali i Aleksandër Vuçiçit. Turp i madh!
I shpreh solidaritetin tim të plotë kombit ukrainas.
Vdekje pushtuese rusë!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Spiropali.
Elisa Spiropali – Keqardhje kur i shoh të dy, njëri
ngjitet, tjetri zbret, por në fakt janë të dy të rrëzuar dhe
nuk e kuptojnë!
Zoti Lulzim Basha, unë nuk e kuptoj ku e gjeni ju
guximin të ngriheni këtu dhe të përsërisni të njëjtën
kasetë, kur dje, në epilogun e komisionit hetimor për
impiantet e trajtimit të mbetjeve, u pa qartë se si ai
komision duhet të ishte pagëzuar më mirë si komisioni
i malit që polli disa miushë.
Është e qartë për të gjithë shqiptarët sot, është në
sytë e tyre, fakti që ju keni gënjyer, fakti që ju keni
mashtruar, fakti që ju u nisët për të nxirë dhe në fakt
zbardhët çështjen e impiantit të trajtimit të mbetjeve.
Falënderoj për ngritjen e atij komisioni të gjithë
deputetët e Republikës së Shqipërisë, sepse më në
fund qytetarët patën mundësi të dëgjojnë me veshët
e tyre dhe të shohin me sytë e tyre se si ju jeni një
opozitë joserioze, jo vetëm e thërrmuar në disa grimca,
por edhe në grimca pa pikë besueshmërie!
Kryetarja e komisionit e nisi mbledhjen duke e
ngritur gishtin si hetuese e asaj kohe me një
Viti 2022
326
Legjislatura e 10-të
vetëkënaqësi në fytyrë, a thua ti sikur ishte zgjedhur
prokurore e kombit, e pamë dje se si e mbante kokën
ulur dhe lexonte mesazhet, të cilat sa vinin e
rralloheshin. 10 orë në epilog Kryeministri zbardhje të
plotë, në një akt të paprecedent transparence për
publikun, jo se ju detyroheshim juve, sepse ju e keni
humbur për ne çdo lloj valence, por për publikun
shqiptar ne dhamë një shembull, një ushtrim
demokracie dhe një transparencë të pashembullt.
Kthehuni disa vite më parë dhe përfytyrojeni
Kryeministrin e asaj kohe të dalë para një komisioni
hetimor dhe t’u kthejë përgjigje zonjës Felaj, zonjës
Denaj, mua personalisht apo kujtdo tjetër pas vrasjeve
në bulevard!
Përfytyroni një komision hetimor për Gërdecin, ku
10 orë përgjigjet për vrasjen e qytetarëve të pafajshëm,
kjo vetëm disa vite më parë, jo në kohën e Zogut, siç
tha Ulsi Manja, as në kohën e qoftëlargut, ishte e
pamendueshme. Ne e votuam komisionin hetimor,
edhe pse mund të kishim zgjedhur patjetër një rrugë
tjetër, rrugën e Kushtetueses, duke qenë se çështja
ishte në hetim nga SPAK-u, por kjo është rruga jonë
dhe ky është ndryshimi i madh mes nesh dhe jush,
ndryshim të cilin qytetarët e kanë votuar dhe ju kanë
dhënë juve humbje pas humbjeje, sepse ju jeni shpifës
përsëritës, ju nuk mësoni nga gabimet tuaja.
Po le të marrim thelbin e çështjes, ato që keni muaj
e vite që i përsërisni: 420 milionë euro të vjedhura
nëpër çanta, nëpër trasta të ministrave, të zyrtarëve
dhe të kryetarëve të bashkive, ku i keni? Po, patjetër,
sepse ajo 7 herë 7 bëjnë 42, e paska pasur bishtin
prapa dhe shumë të gjatë madje. 7 herë 7 e barabartë
42, delegatët në kongres ishin 5000 në 2000 vende.
7 herë 7 bëjnë 42, familjarët e delegatëve në Pallatin
e Kongreseve nuk ishin familjarë, por ishin delegatë.
7 herë 7 bëjnë 42, 21,5 dhe 21,7 milionë euro bëjnë
420 milionë euro e të tjera e të tjera. Bishti i kësaj
dardhe qenka shumë po shumë i gjatë, madje edhe
hunda e Lulzim Bashës zgjatet e zgjatet pafundësisht,
po deri ku të shkojë kjo hundë, ku do të dalë?
I bie besueshmëria në gjithçka thotë dhe gjithçka
bën. 420 milionë euro për Fierin, për Elbasanin dhe
për Tiranën, madje e thotë edhe me ton, që ta besojë
edhe vetë, sepse, ngaqë është i pabesueshëm për të
tjerët, është edhe i pabesueshëm për veten, patjetër,
e trash zërin dhe mëson ato teknikat e frymëmarrjes
që mos t’i merret goja.
Po vijoj me gënjeshtrat e tjera. 17 vendime qeverie
në një ditë, vjedhje e madhe, kush i ka bërë? Sekretari
i Përgjithshëm dhe ministrat. 17 vendime bëjnë sikur
nuk e kuptojnë, por nuk janë 17 vendime, është 1
vendim dhe të tjerat janë procedura të sakta, që kryhen
në Këshillin e Ministrave për marrje mendimi ministri
më ministri. Ministria e Financave dhe Ekonomisë,
Ministria e Energjisë dhe të gjitha ministritë e tjera kanë
bërë detyrën e tyre, sipas ligjit, siç u provua një më
një, me radhë, nga ministrat, ish-ministrat, kryetarët e
bashkive që dëshmuan, si dhe të gjithë funksionarët
e tjerët të lartë, sepse ne nuk i ikim përballjes,
përkundrazi përballja për ne është një mundësi për të
treguar që reja, kërpudha e tymit në Elbasan, që merrte
jetë njerëzish, sot nuk ekziston më. Tymi i plehrave
që digjeshin në Fier nuk ju bënte përshtypje, sepse ju
kalonit nga Fieri kalimthi për të shkuar në plazh dhe
sytë nuk i kishit për të parë se çfarë bëhej në fushat e
Fierit, sot nuk ekziston më. Fusha e plehrave të
Sharrës, që jo të gjallët, por edhe të vdekurit nuk i linin
të preheshin në paqe, sot nuk ekziston më, por është
një landfill normal që ka një afat për ndërtimin e
inceneratorit, edhe për proceset e tjera, sepse nuk
janë procese të thjeshta, por janë impiante të
përpunimit të mbetjeve. Kjo është e vërteta.
Për të mos folur më pas për atë ku ngatërroni
koncesionet me partneritetin publik-privat. Nuk kuptoni
apo nuk doni të kuptoni dhe gënjeni hapur, ku-ku sa
rëndë për ju, që Tirana nuk është partneritet publik-
privat, por është koncesion! Buxheti i shtetit nuk jep
asnjë lek për të, por ka një tarifë shërbimi 29 euro për
ton dhe jo 38 euro për ton, siç donte Lulzim Basha kur
Tirana ishte disafish më e vogël sesa është sot.
Pra, po të bënim edhe ne shumëzime 7 herë 7
bëjnë 42, sot llogaria e Lulzim Bashës do të ishte 800-
900 milionë euro, 1 miliard euro e të tjera, por ne nuk
bëjmë të tilla gabime, pasi duam të jemi të vërtetë me
veten, me detyrën, me ju dhe me qytetarët e
Republikës së Shqipërisë. Ky është ndryshimi.
Ditë pas dite në komision, në një kreshendo
normale, u provua, mbi të gjitha, në epilogun e
përgjigjes që Kryeministri për 10 orë të plota me durim
të pafundmë përballë një kryetareje komisioni, që të
kujtonte karikaturën qesharake të një prokurori të asaj
kohe, si dhe të disa të tjerëve që ishin në rivalitet të
plotë për vendin e parë të Miss-it në komision, për të
ndarë copën e pushtetit të opozitës, u provua një e
vërtetë, që ju në këto vite dhe në këto muaj keni
gënjyer. Ne jo se nuk kemi ditur t’ju japim përgjigje,
por kemi besuar që arsyeja, që logjika dhe që qytetarët
në fund dinë të bëjnë ndryshimin dhe ata e kanë bërë
ndryshimin, duke e bërë Lulzim Bashën një humbës
përsëritës bashkë me ju.
Sot që sistemi i drejtësisë po ndahet përfundimisht
nga politika, kemi vetëm një përgjigje, ne u kemi kthyer
327
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një pushtet kushtetues qytetarëve shqiptarë dhe nuk
kemi ndër mend ta marrim mbrapsht, ta bëjmë kurban
drejtësinë për politikën, pasi drejtësia duhet të bëj
punën e saj pa u ndikuar as nga ecejaket e deputetëve
nëpër dyert e tyre, as nga foltoret dhe as fjalimet.
Në fund, nga Lulzim Basha po kaloj te bota e
përtejme, kam një replikë të shkurtër me zotin Sali
Berisha. E filluat politikën duke luftuar imperializmin
amerikan si komunist, sigurisht, dhe po e mbyll me
imperializmin amerikan si minues i demokracisë dhe
i korruptuar. Por, nëse herën e parë ia dole ta ndërrosh
qimen dhe të ngrihesh në fund të pushtetit, herën e
dytë nuk të la zakoni dhe u katandise aty ku je.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Berisha, për çfarë e kërkoni fjalën?
Për replikë.
Fjalën e ka zoti Berisha.
Sali Berisha – Luftën time e fillova me anëtarësimin
e Shqipërisë në NATO, luftën time e vazhdova me
lobingun për projektin e shekullit për Europën,
gazsjellësin transadriatik, i vetmi, përveç atij të Detit
të Veriut, që sjell në Europë gaz jorus.
Luftën time e vazhdoj me vendosmëri absolute për
dinjitetin njerëzor peshon, që për mua peshon aq sa
peshon edhe vetë liria. Asgjë, asnjë kurth, asnjë shpifje,
asnjë post, asnjë pozicion nuk mund të më intimidojë
apo të më bëjë të tërhiqem nga beteja ime për dinjitet
njerëzor, ndaj edhe nuk impresionohem aspak nga
ata të cilët dinjitetin e delegojnë, ata janë qenie, që
nuk meritojnë as respekt, as liri dhe as dinjitet.
Lindita Nikolla – Zoti Xhefarraj, e kërkoni fjalën
për procedurë?
Ju lutem, përmbajuni procedurës.
Ferdinant Xhaferraj – Pa diskutim.
Faleminderit, e nderuar zonja Kryetare!
Duke iu përmbajtur tërësisht procedurës, nuk arrij
ta kuptoj se si dy ministra të kabinetit qeveritar,
krejtësisht jashtë rendit të ditës, u ndalën dhe folën
për komisionin e djeshëm hetimor. U nisën t’i
vendosnin vetulla Kryeministrit, por i nxorën sytë,
sepse me retorikën e tyre ekspozuan që dje janë
perceptuar shumë keq. Çfarëdo retorike të bëni, një
pyetje është vrastare, është e qartë dhe hedh dritë
për çdo qytetar shqiptar: pse kanë ikur dhe pse janë
në kërkim Klodian Zoto dhe Stela Gugallja?
Lindita Nikolla – Nuk është për procedurë dhe ju
po mbani fjalim.
T’i ndërpritet fjala, nuk është për procedurë.
Zoti Këlliçi, e kërkuat fjalën për procedurë?
Ju lutem, përmbajuni procedurës!
Belind Këlliçi – Procedurës do t’i përmbahem,
por e njëjta gjë duhet të jetë edhe për ministrat kur e
marrin fjalën për procedurë, por dalin jashtë rendit të
ditës dhe flasin këtu pa iu dridhur qerpiku, duke i bërë
avokati një afere që është provuar. Jo më larg se dita
e djeshme në komision patëm mundësinë të shohim
Kryeministrin e vendit, që nuk ishte fare në dijeni as të
procedurave, as të letrave, nuk e kishte parë
ndonjëherë Fletoren Zyrtare, nuk kishte asnjë
informacion dhe nuk dinte asgjë.
Zonja Kryetare,
Të lutem, më lini të flas, e latë ministren të fliste
jashtë rendit të ditës, sepse dua t’ju jap disa sqarime
në lidhje me fjalën e zonjës!
Lindita Nikolla – Ministrja e mori fjalën sipas
Rregullores.
Belind Këlliçi – Zonjë, unë nuk po bëj replikë.
Lindita Nikolla - E morët fjalën për procedurë,
vijoni me procedurën.
Belind Këlliçi  – Po, sipas Rregullores, për
procedurë.
Të lutem, është shumë e rëndësishme që të njëjtin
rregull, që e kërkoni nga deputetët e opozitës, ta
kërkoni edhe për kabinetin qeveritar, që të mos bëhen
qesharakë dhe të mos mbrojnë një aferë, të cilën nuk
e mbron dot as Kryeministri, jo më këta. Këta nuk ka
pasur shqiptar që nuk i ka parë në këto javë se çfarë
kanë bërë me shtetin tonë dhe nëse nuk paska
problem, ku e keni ish-ministrin e Mjedisit, i cili ka qenë
i ulur aty para pak vitesh, pse është në burg? Po
Klodian Zoto, Mirel Mërtiri, Stela Gugallja pse janë në
kërkim?
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë.
Vijojmë me diskutimet.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjalën e ka zonja Dhurata Çupi.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kjo që do t’ju them shkon edhe me projektligjin qe
kemi për shqyrtim për anijet. Anijet e piratëve kanë
pasur një veçori, thuhet në një tregim për fëmijë, të
jenë të shpejta dhe të bënin 2 metra në 1, pasi
vidhnin. Këtë të kujton kjo historia e inceneratorëve,
vidh dhe kalo me shpejtësi nga buxheti i shtetit te
xhepat e një grupi hajdutësh 430 milionë euro. Kapiteni
i kësaj anijeje ishte dje në mbrojtje të hapur të kësaj
afere, ku për 12 orë si dëshmitar fyente, shante,
denigronte çdo deputet, që i jepte fakte e prova për
këtë hajdutëri. Nuk paraqiti asnjë fakt të ri që ta
justifikonte këtë aferë. “Nuk e di, nuk kam firmosur
unë, të mbajnë përgjegjësi ata që kanë firmosur”, -
thoshte dje gjatë 12 orëve të dëshmisë së tij. Për 4
Viti 2022
328
Legjislatura e 10-të
muaj shqiptarët panë se një grup i mirëstrukturuar,
nga koka e qeverisë deri te punonjësi i fundit i këtij
grupi, u morën shqiptareve 430 milionë euro pa bërë
asgjë.
Ditë pas dite puna e komisionit hetimor mbi aferën
e inceneratorëve me kontributin e Partisë Demokratike
po nxjerr në shesh prapaskenat e hajdutërisë më të
madhe që ka ndodhur ndonjëherë me fondet publike.
Ajo çka u mor me të qeshur nga maxhoranca, si një
trill i radhës i opozitës, po rezulton të jetë skandali me
përmasa të jashtëzakonshme. 
Deri më tani denoncimet e Partisë Demokratike
kanë sjellë arrestimin e një ish-ministri, marrjen në
pyetje nga SPAK-u të një deputeti dhe kryebashkiaku
të maxhorancës socialiste, marrjen në pyetje të
komisioneve të prokurimeve dhe SPAK-u sot ka
mbështetjen maksimale nga ne që ta përfundojë këtë
hetim sa më shpejt.
Dëshmitë në komisionin hetimor të kryetarit të
Bashkisë Fier, të kryetarit të Bashkisë Tiranë, të
sekretarëve të Përgjithshëm, të drejtuesve të agjencive
kryesore të përfshira në vend apo të vetë Kryeministrit,
po tregojnë se vjedhja e xhepave të shqiptarëve ka
ndodhur me bekimin e krerëve më të rëndësishëm të
Partisë Socialiste dhe se arrestimi i një ish-ministri do
të jetë vetëm preludi i një kalvari të gjatë gjyqësor për
të gjithë ata që e trajtojnë shtetin si çifligun e tyre
personal. Padyshim ky është komisioni hetimor më
efektiv gjatë 20 vjetëve.
Kryeministri deklaroi dje: “Mua nuk më duhen
procedurat. Unë kam dhënë një urdhër dhe duhej
zbatuar. Unë nuk mbaj përgjegjësi. Ata kanë
përgjegjësi vetë”. Të gjithë i hodhi, ju e patë vetë. Në
fakt, të gjithë kanë përgjegjësi nga Kryeministri,
ministrat, sekretarët e Përgjithshëm, anëtarët e
komisioneve dhe deri te kryetarët e bashkive, sepse
janë lidhur kontrata pa ndjekur asnjë procedurë ligjore,
pa konkurrim, pa shpallje publike dhe pa studime te
sakta. Kontratat janë në favor të koncesionarit, sepse
sapo janë nënshkruar, kanë mbushur xhepat e
koncesionarëve me paratë e shqiptarëve dhe janë
zhdukur. 
Harxhohen milionat e shqiptareve me udhëtime,
me reklama, por puna për të cilën janë dhënë paratë
nuk u bë kurrë edhe sot e kësaj dite. Në asnjërin nga
këta tre qytete nuk është ndërtuar dhe sot nuk janë
ne funksion inceneratorët. Pa procedura, pa leje e
licenca, pa konkurrim janë sot 430 milionë euro më
pak në xhepat e shqiptarëve.
Ju që keni dëgjuar këta muaj të flitet për këtë aferë
korruptive, 430 milionë euro, dje dëgjuat Kryeministrin
që tha se nuk janë aq, por 55 milionë të paguara dhe
360 milionë që priten të planifikuara, por nuk ishte ne
gjendje te argumentonte me shkresa atë çfarë
pretendonte me fjalë. Koncesione të dhëna për 30
vjet në vazhdim, 430 milionë euro të vjedhura nga
xhepat e shqiptarëve, e ndërkohë qytetarët shokohen
nga këto shifra.
Dje, një qytetar nga Mati me shkroi: “Zonja
deputete, ne mezi na del për të ushqyer fëmijët e këta
flasin për miliona pa iu dridhur qerpiku. Ku jetojnë
këta?!” E në fakt, si deputete e Matit, pyes: sa gjëra
mund të bëheshin për një nga zonat me të varfra të
Shqipërisë, se si këto para, miliona euro që kanë
shkuar në xhepat e qeveritarëve dhe klientëve të tyre
mund të përdoreshin për të ndryshuar jetën e një
bashkie të tërë, siç është ajo e Matit apo bashki të
tjera. Sa shumë mund të bëhej për shkollat e vjetruara
dhe të pariparuara; sa shumë mund të bëhej për
spitalin dhe qendrat shëndetësore në gjendje të
mjerueshme; si mund të rriteshin pensionet për të
moshuarit e lënë në harresë; si mund te shtohej
ndihma ekonomike për familjet e varfra dhe të
pamundura; si mund të mbështeteshin bujqit dhe
fermerët që mos ta braktisnin fshatin; si mund të
ndërtohej një perspektivë për të rinjtë që shohin
emigracionin si të vetmen zgjidhje.
Sa shumë e pa fund gjëra mund të bëheshin me
ato para nëse do të kishim një qeveri të përgjegjshme,
një qeveri të ndershme dhe një Kryeministër të
pakorruptuar, por kemi një qeveri të papërgjegjshme
ku Kryeministri thotë: çfarë më duhet mua çfarë bëj
unë!
Kemi një qeveri të korruptuar ku të gjithë mbyllin
sytë e veshët ndaj të vërtetës ulëritëse, kemi një qeveri,
një Kryeministër, që megjithëse zgjidhet me votat e
popullit për 4 vjet, mendon vetëm për hallet e tij dhe të
miqve të tij.
Populli, në fakt, ashtu si edhe Kryeministri, duhet
te mendojë më shumë për vete, për hallet e tij, për
fëmijët, vëllezërit, motrat, prindërit, gjyshërit dhe ta çojë
në theqafje këtë qeveri, më të korruptuarën në 31 vjet.
Të gjithë erdhën dhe dëshmuan, e nisën me të
qeshura dhe kur u dilnin prova, acaroheshin dhe
fyenin. Të gjithë ishin të përfshirë, të mëdhenjtë shumë
dhe specialistët më pak, por një gjë e sigurt u provua
qartë, pastër dhe shkurt, 430 milionë euro fluturuan
nga buxheti i shtetit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Ahmetaj.
Po, zoti Gjekmarkaj.
Për çfarë e keni kërkuar fjalën?
329
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Për procedurë?
Agron Gjekmarkaj – Po.
Duke dëgjuar fjalim e përfaqësuesve të qeverisë
më lindi ideja t’i propozoj parlamentit, meqë i kemi
stresuar shumë zotërinjtë, t’u gjejmë ndonjë psikolog
për t’u hequr stresin, të mbledhim ndonjë lek dhe t’ia
çojmë zotit Mërtiri, zonjës Gugallja dhe zotit Zoto,
sepse janë në stres...
Lindita Nikolla – Nuk është për procedurë kjo që
jeni duke thënë, zoti Gjekmarkaj.
Ju lutem, t’i ndërpritet fjala!
Fjalën e ka zotit Ahmetaj.
Arben Ahmetaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kam dy fjalë për atë që po ndodh në Ukrainë dhe
agresionin rus dhe më pas sigurisht do të kaloj te gjëja
më interesante, të pavërtetat e komisionit hetimor.
Ne jemi vend i NATO-s, besoj që shumëkush këtu
është informuar edhe nga mbledhja e fundit e Këshillit
të Sigurimit të Republikës së Shqipërisë, i kemi marrë
të gjitha masat për të qenë krah aleatëve tanë, pra
atë që po bëjnë të gjithë vendet e Europës dhe Shtetet
e Bashkuara të Amerikës. Rezoluta është në praktikë
qëndrimi i qeverisë dhe i shtetit është i qartë dhe me
zë që ne jemi pranë popullit të Ukrainës dhe të
rreshtuar me të gjithë aleatët dhe anëtarët e NATO-s.
Ndërkohë, e ndiej për detyrë t’i kthehem gjithë
bolorisë së të pavërtetave të komisionit hetimor. Të
jem i sinqertë mezi prisja, për arsye se djathtas, por jo
vetëm, është hedhur shumë baltë dhe insinuata nga
lloj-lloj dhe me lloj-lloj, madje deri te çështjet personale,
dhoma e gjumit. Unë nuk i jam futur askujt në jetën
personale, por sigurisht nuk do të nguroj për të gjithë
ata që më janë futur. Megjithatë, do të merrem me të
pavërtetat e mëdha publike. E pavërteta më e madhe
janë 430 milionë. Iu kthyem 100 herë kësaj shifre,
sepse deshën t’i jepnin komisionit atë që quhet benefit
of doubt, të drejtën e dyshimit, që nuk doli askund,
por doli ajo që tha një gazetar, se e përdorin si
anekdotë, dikush tjetër tha se është për vitin 2052.
Kjo do të thotë se ju u thoni shqiptarëve që në 2052-
shin do të jenë paguar kaq, pra 430 milionë euro i
kishit virtuale, nuk dolën as 100 milionë euro të
paguara.
E pavërteta e dytë është kur thoni se nuk ka
impiante. U vizituan impiantet dhe ato janë atje të dy,
ndërkohë në Tiranë vazhdon puna dhe në vitet 2025
– 2026 presupozohet që privati të ketë ndërtuar
impiantin e djegies. U tha se janë grabitur këto
impiante, ndërkohë që sot kontrata është e qartë për
të gjithë publikun që Elbasani, Fieri janë menjëherë
asete të bashkive. Impianti i Tiranës, kur të ndërtohet,
në fund të periudhës i dorëzohet Bashkisë së Tiranës.
Asnjë s’e ka thënë këtë, që ndërtohet nga paratë e
privatit dhe i dorëzohet Bashkisë së Tiranës dhe
impianti i Tiranës, pra edhe ai kthehet në aset publik.
Unë e kuptoj shumë mirë që ndër vite është bërë
bolori dhe opozitës i interesonte ta bënte këtë para 6
marsit, dhe sigurisht që i dha shansin vetes, por një
veprim i ngritur mbi të pavërteta përfundon ashtu siç
përfundoi.
Cila ishte e pavërteta e tretë? E pavërteta e tretë
ishte procedura, këtu në këtë parlament kam dëgjuar
të na thonë se nuk keni bërë procedurë, keni bërë
këtë, keni bërë atë. Janë mbi 180 shkresa, që janë
vërtitur me përgjegjësi dhe përgjegjshmëri të plotë në
administratë nga të gjitha institucionet.
Cila është e pavërteta e katërt? U tha se ish-ministri
i Financave nuk e ka aprovuar, prandaj e ndërruan.
Ku ishte kjo? Në legjitimitet të plotë Çim Cani e ka
kaluar vendimin për financimin e Elbasanit dhe bonusin
e Fierit. Vetëm pas 9 muajsh, pasi unë jam emëruar
ministër Financash, në shtator është marrë dakordësia
në parim, me të gjitha komentet për risqet fiskale, që
janë detyrë e Ministrisë së Financave, e cila ka bërë
një punë të mrekullueshme.
 U tha që Fieri financohet nga buxheti i shtetit,
madje nuk pranonin të kuptoni teknikën buxhetore
midis një transferte dhe një mbështetjeje të
drejtpërdrejtë buxhetore. Siç ju tha edhe Kryeministri
dje, ne shikojmë dy filma të ndryshëm: ju shikoni një
film këtej, tjetri shikon një film andej, por nuk është faji
ynë që dikush bën sikur nuk merr vesh, por nuk është
këtu, dhe tjetri bën sikur merr vesh dhe nuk merr vesh,
nuk është faji ynë. Këto ishin të pavërtetat e mëdha.
Ka një të vërtetë të madhe, që duhej bërë një
komision hetimor për të hetuar se pse ishte lënë Tirana,
pse ishte lënë Fieri, pse ishte lënë Elbasani në ditë të
zezë. Është faji ynë që nuk e bëmë, sigurisht, por
qytetet sot janë të pastra, janë shumë herë më të
pastra se sa ishin.
Kryeministri solli edhe statistika në referencë të
pastrimit të ajrit në Elbasan. Pastaj i njoh apo s’i njoh
personalisht, a kam udhëtuar apo s’kam udhëtuar, këto
çështje nuk i marr dot një nga një, se do t’i marrë
gjykats, por thuhet që Arben Nevruz Ahmetaj ka dalë
më 27.01.2012 me autoveturë në orën 13:11. Njerëzit
e tjerë që u përmendën, që disa janë dhe disa nuk
janë në shkresa, apo edhe ministrin Damian Gjiknurit,
nuk kanë lidhje fare me këtë kohë. Ju nuk jeni Aranit
Çela, as 007-ta, që të merreni me jetët private dhe ku
ka konflikt interesi. Shteti mbështetet te dokumentet.
Shqipëria është e vogël, unë e di kë ke vjehërr ti, unë
Viti 2022
330
Legjislatura e 10-të
e di kë ke shok ti, unë e di kë ke bos ti dhe nëse je në
konflikt interesi me kë, duhet të nxjerrësh letrat. Më
akuzuat se isha në makinë me Klod Zoton, që ndoshta
ka qenë, ndoshta nuk kam qenë, por ju doli që nuk
kisha qenë.
 Së dyti, ja shkresa tjetër për një datë udhëtimi, që
është data 5.02.2014, që kam qenë në një trajnim me
Bankën Botërore, mos t’ju nxjerr vitin 2019, që faktikisht
kam qenë në Shqipëri dhe më nxirrnin se kam
udhëtuar.
 Së treti, ja data tjetër, 15 prill 2014, kam qenë për
një vizitë zyrtare në Rumani, ja pjesa tjetër, kjo është
në Vjenë. Po edhe sikur këto të gjitha të ishin të vërteta,
ne jemi vend i vogël dhe ajo barsoleta e dikurshme që
ke ngritur dolli me kulakun, nuk ekziston më, nuk ka
më Aranit Çela këtu, nuk ka.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Mos e ngri dorën kot! Ose ngrije dorën sa të duash,
por mos vazhdo të flasësh, se ke privatizuar në emër
të kunatit atje. Do të ta tregoj unë ty, mbaje mend ti!
Vjen dhe hap gojën këtu duke kërcënuar ministren,
por ti ke privatizuar me firmën e atij, në emër të kunatit,
do t’ju marr një nga një. Nuk e kam pasur atë zakon,
nuk e kam pasur, por do t’ju përmend një nga një se
ku ju punon prindi, ku ju punon ai tjetri, se çfarë ke
privatizuar ti. Më tregoni mua konfliktin e interesit, ti
që nuk duhet të ishte këtu, ti që ke privatizuar pronat
publike.
Ku është konflikti im i interesit me dokumente?!
Vërtetojeni! U ngrit një që nuk është këtu dhe tha, po,
zoti zëvendëskryeministër, se ti për letrat je usta. Shteti
flet me letra, nuk flet me fjalë. Edhe sikur të ishin të
vërteta, nuk i kam kushërinj, nuk i kam gjak, nuk i kam
krushq dhe nuk kam qenë asnjëherë autoritet
kontraktor. Nuk kam detyrim t’jua them juve, kam
detyrim t’ua them shqiptarëve.
Ai nxori dhe makinën copë-copë, pra shkoi deri
tek gjërat personalet për të vërtetuar... Çfarë?
Konspiracion, konflikt interesi? Flisni me letra, zotërinj!
Pastaj diskutonin jo Tirana është kështu, Tirana është
ashtu. Çfarë është Tirana? Tirana është koncension i
pastër. Pse bëni sikur nuk kuptoni? Shumica nga ju
mund të mos kuptojnë, por ndonjëri nga ju kupton se
çfarë është, është transfertë dhe Bashkia e Tiranës
do t’i kërkojë qeverisë sa herë të mundë para dhe
qeveria do t’i japi sa herë të mundë, pra transfertë për
ta mbështetur, për të pastruar plehrat. Po, do të
vazhdojë t’i pastrojë. Ju thoni: shiko, se ju nuk keni
dhënë aprovim, pastaj keni dhënë aprovim. A i patë
procedurat? Ato ishin procedurat, ai është shteti
shqiptar. Sigurisht, në procedura mund të ketë defekte
administrative. Ne njerëz jemi dhe bëjmë gabime, unë
jo, nuk kam bërë, por ka punonjës, që mund të bëjnë
gabime të vogla administrative, të cilët i keni bërë të
qajnë dhe krenoheni që një ministër është në burg
dhe një ministër tjetër... Vini këtu dhe talleni, a thua se
nuk kanë familje, pastaj bëni punonjës administrate
të qajnë dhe krenoheni, dilni e thoni: po ne i bëmë të
qajnë.
 Kam edhe diçka tjetër, se nuk arrita ta mbaroja
listën e udhëtimeve që keni nxjerrë. Në 2019 nuk kam
dalë fare nga Shqipëria, në vitin 2019, në këtë datë,
kam qenë në Shqipëri. Por, gjithsesi, unë jam mësuar
se vajta gjatë në periferi dhe në qendër të kësaj gjësë
këtu, kam mbajtur shumë në kurriz. Me gjëra personale
nuk i jam kthyer kujt, kurrë nuk i kam zënë me gojë
asnjeri askujt dhe nuk do ta bëj, sepse kam dinjitet,
po jo ju të rinjve, atij ia fal, se ai atë mendësi ka, punët
e tij, por jo ju të rinjve.
Lindita Nikolla – Përfundoi koha, zoti Ahmetaj.
Arben Ahmetaj – Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
 Për procedurë, zoti Berisha.
Sali Berisha – E nderuar zonjë, më duhet të them
se kundërshtarin tim, kreun e “Meduzës” e pafsha
shumë herë siç e pash dje, ku, në fakt, ai nuk po
paguante vetëm kusuret e veta!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Lindita Nikolla  – Zoti Berisha, nuk është
procedurë. Ndërpritet fjala!
Fjala për zotin Tritan Shehu.
(Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Po çfarë kërkoni ju?
(Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Dashnor Sula - Faleminderit, zonja kryetare!
Në radhë të parë, unë kurrë nuk jam marrë me
gjëra personale, edhe kur kam qenë 8 vjet deputet,
në vitet 2005 – 2013, edhe tani, qoftë në Komisionin e
Ligjeve, qoftë këtu në parlament, për asnjeri. Sa të
jem këtu në parlament nuk kam për t’i hyrë në familje
asnjeriu, dhe nuk më intereson fare se çfarë bën Arben
Ahmetaj, se çfarë ndërron e për sa kohë i ndërron
dhe për sa vite i ndërron.
Lindita Nikolla – Ju lutem, zotërinj deputetë,
qetësi!
Ju lutem, zoti Sula, vijoni me replikën!
Dashnor Sula – Pra, nuk e kam për zakon t’i hyj
në shtëpi asnjërit dhe nuk kam për ta bërë asnjëherë.
Këtu zoti Ahmetaj më akuzoi se kam konflikt interesi.
Unë jam deputet i viteve 2005 – 2013 dhe, nëse një i
afërmi im ka marrë një fond publik, apo kam përfituar
331
Legjislatura e 10-të Viti 2022
qoftë edhe një tender të vetëm, atëherë mund të më
akuzoni. Kemi familjarë që punojnë në Republikën e
Shqipërisë, paguajnë taksa në Republikën e
Shqipërisë dhe nuk përfitojnë nga fondet publike,
prandaj nuk mund të abuzohet me këtë. Sa për kunatin
tim, që e njeh fort mirë zoti Ahmetaj, që ti e njeh shumë
mirë, edhe bashkë njihemi shumë mirë, edhe dimë
gjithçka për njëri- tjetrin, dhe mund t’i them edhe
gjërat...
Lindita Nikolla – Ju lutem, tani përfundoni me
replikën!
Mbaroi koha, vijoni!
Dashnor Sula – Qetësohu, sepse i njohim edhe
miqtë e përbashkët dhe bëmat tuaja të famshme i
dimë!
Lindita Nikolla – Zoti Ahmetaj, ju lutem!
Dashnor Sula – Akuza për mua deri te stadiumi
është, nuk ka akuza tjera, por ti ke 100 akuza dhe e di
fort mirë. Pra, dua të them që nuk kam përfituar
ndonjëherë në mënyrë absolute. Unë jam deputeti që
kur erdha këtu paraqita një shkresë nga ILDKPI-ja, të
cilës i jam drejtuar nëse u takon familjarëve të mi të
marrin grante për të aplikuar për biznes, por përgjigjja
ishte që nuk i takon dhe unë jam tërhequr. Pra, ky
është kuti, metri im, nuk është çfarë thotë zoti Ahmetaj.
Zoti Ahmetaj e di shumë mirë që një nga personat e
inceneratorëve e ka pasur ortak për kaq vite, komshiu
im, do e nxjerrim edhe atë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja kryetare!
Të them të drejtën Kuvendi ynë sot po bën një nga
figurat më të këqija të mundshme për një botë
demokratike. Në një kohë kur parlamentet e të gjithë
botës demokratike kanë dhënë alarmin, po
denoncojnë agresorin, atë që po rrezikon paqen
botërore, si në vitin 1938, janë ngritur dhe po vendosin
sanksione, po mbështesin sanksionet, po
solidarizohen me viktimën, ne heshtim.
Ne sot diskutojmë për krimbat e detit, që dëmtojnë
skafin e anijes dhe për bojën që duhet të ketë anija që
të mbrohet nga ato. A e kuptoni ku jemi!? Është me
gjithë mend e turpshme kjo që po bëjmë sot.
Unë, zonja kryetare, kërkova dhe u bëra thirrje
edhe kryetarëve të grupeve parlamentare që të
mbështesnim miratimin e një rezolute të qartë kundër
agresorit, ku duhet të vihet theksi te rreziku i madh që
po kërcënon rajonin tonë; duhet vihet theksi te
solidarizimi i plotë që duhet të kemi me sanksionet e
vendosura ndaj agresorit; ku duhet të vihet theksi tek
ajo që po ndodh dhe tek ajo që po na kërcënon nga
një politikë absurde e ndjekur vitet e fundit nga kjo
maxhorancë dhe kjo qeveri në rajonin tonë, duke filluar
me Jugosllavinë e re, quajeni si të doni “Ballkani i
hapur”, minishengeni, duke vendosur Vuçiçin dhe
Serbinë në krye të tavolinës, dorën dhe bishtin e
Rusisë në rajonin tonë, për të diskutuar së bashku,
për të krijuar solidaritet midis vendeve të rajonit, për
të ndërprerë gishtat e Rusisë në rajon, për të forcuar
solidaritetin dhe bashkëpunimin midis shqiptarëve në
rajon, bashkëpunim i cenuar dhe i dëmtuar rëndë nga
minishengeni apo Jugosllavia e re, duke krijuar në
këtë mënyrë një përçarje jo vetëm midis vendeve të
rajonit, por edhe midis shqiptarëve në rajon, nga ajo
aventurë e madhe politike vuçiçiane. Këto gjëra që
një parlament demokratik, i pjekur i analizon, dhe, nëse
është gabuar deri tani, së paku ta bëjë nën dritën e
ngjarjeve të reja që po zhvillohen.
 Çfarë ndodhi? U votua kundër këtij debati, këtij
diskutimi. Kryetarët e dy grupeve parlamentare heshtin
si fija e barit; fatkeqësisht, heshtin edhe kolegët e
djathtë për “Ballkanin e hapur”, nuk thonë asgjë.
Unë do t’ju kujtoj diçka kolegëve të djathë: edhe
Partia Popullore Europiane do të mblidhet me urgjencë
për ta analizuar këtë çështje, ndërsa ne këtu heshtim,
heshtim në seancë plenare, heshtim në komision, ku
nuk lejohet të diskutohet për këto gjëra të rëndësishme,
por diskutohet vetëm për krimbat e detit, që dëmtojnë
anijet. Ku jemi këtu? Ku është përgjegjësia jonë? Ku
është forca jonë? Pse ky kapitullim? Pse ky hezitim?
Pse ky mosdeklarim?
 Dje Bashkimi Europian i kërkoi Serbisë dhe Vuçiçit
të deklarohet qartësisht në mbështetje të sanksioneve.
Nuk do ta bëjë, sepse është armatosur deri në dhëmbë
nga Rusia, nuk do ta bëjë, sepse është pjesë e
traktateve euroazian, sepse është shtojcë e Rusisë
dhe nëpërmjet “Ballkanit të hapur” do të na bëjë dhe
ne shtojcë të Rusisë këtu; do të fusë gishtat e Rusisë
në rajonin tonë. Ne nuk ngrihemi të diskutojmë për
këtë çështje, nuk ngrihemi ta themi këtë çështje, nuk
ngrihemi të mbajmë qëndrim për këtë çështje. Rama
ka mbajtur qëndrim, po, ka mbajtur qëndrim, edhe në
interpelancën që pati me mua, absolutisht për
“Ballkanin e hapur”, duke u bërë tellalli i tij. Unë
shpresoj që të ketë ndërruar mendim nën dritën e
ngjarjeve të fundit. Por ai nuk vjen fare, nuk thotë asnjë
fjalë, kolegët e tjerë nuk mbajnë asnjë qëndrim, nuk
shprehin asgjë, asnjë ide për këtë çështje. A nuk
mjafton kjo ngjarja e fundit për të kuptuar rrezikun e
këtij projekti të Serbisë vuçiçiane, absolutisht të
destinuar për të influencuar dhe ushtruar forcën Ruse
në rajon, të destinuar për të na përçarë në rajon, të
destinuar për të na zvogëluar në rajon, për të na
Viti 2022
332
Legjislatura e 10-të
dobësuar në rajon, për të na larguar nga aleatët tanë
të mëdhenj perëndimorë, për të bllokuar dhe për t’u
bërë hije projekteve të Bashkimit Europian dhe
Brukselit në rajon? A nuk duhet ne të konfirmonim me
këtë rezolutë në këto momente të vështira për rajonin,
por dhe për kombin shqiptarë, (duhet ta kemi të qartë,
nuk ka mbaruar, është fillimi i një aventure të
rrezikshme), forcën tonë dhe vendosmërinë tonë për
të qenë vetëm pjesë e bllokut perëndimor, për të pasur
lider strategjik vetëm me bllokun perëndimor, vetëm
me anëtarët e Bashkimit Europian, për të krijuar
aleanca akoma më të forta, për të mos krijuar dyshime
me heshtjen tonë, të dini, se me heshtjen tonë ne
krijojmë dhe dyshime? Me heshtjen tonë ne krijojmë
dyshime, të jeni të bindur, për të gjithë ata që heshtin,
e kam fjalën, për të gjithë që heshtin, pavarësisht
mendimeve që mund të kenë, krijojmë dyshime e
konfuzione me partnerët tanë më të mirë, kur ne duhet
të ishim të parët. Ju e dini që nga aventura ukrainase
më shumë nga të gjithë në rajon rrezikohet Kosova.
A nuk na takon ne ta themi me forcë fjalën dhe
qëndrimin tonë, të marrim pozicionin tonë të qartë,
sepse ndoshta radha do t’u vijë këtu, afër nesh,
vëllezërit tanë? A nuk duhet ne të jemi aktivë në këtë
drejtim? A nuk duhet të forcojmë bashkëpunimin midis
shqiptarëve e jo t’i përçajmë shqiptarët, siç bën
“Ballkani i hapur”? Pra, kjo është situata dhe këtu duhet
të jemi koshientë, sepse ne, në fund të fundit, jemi
republikë parlamentare.
Zoti ministër tha janë bërë deklarata, ka folur
ministri. Parlamenti është parlament, parlamenti është
institucioni më i lartë i një vendi sovran dhe demokratik
dhe i një republike parlamentare; parlamenti duhet të
marrë pozicion, jo të heshtë, se ndryshe quhet
parlament i kapitulluar; jo të fshihet nga marrja
pozicioneve, të gjithë ne duhet të marrim pozicion,
duhet të marrim përgjegjësitë tona.
Kryeministri disa ditë më përpara tha se Rusia
është një vend mik, unë do them që është e
papërshtatshme një fjalë e tillë. Ne nesër mund të
përballemi me Rusinë, le t’i lëmë këto demagogji, ky
është fjalori i Vuçiç, këto përdori dje Vuçiç kur i kërkuan
të mbajë fjalën, këtë frazë përdori.
Miq për ne të plotë e strategjikë janë partnerët tanë
perëndimorë, Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
Bashkimi Europian, me të tjerët mund të kemi
bashkëpunime. Veçanërisht një fjalë e tillë krijon një
konfuzion të plotë në këto momente te partnerët tanë,
prandaj e kërkova dhe e kërkoj përsëri të bëjmë një
rezolutë dinjitoze, që të heqim pikërisht këto hije, që
janë hedhur mbi politikën tonë të jashtme, mbi politikën
rajonale, mbi pavendosmërinë tonë, mbi mosmarrjen
e pozicioneve edhe nga pjesa e opozitës. Pozicionet
duhen të qarta sot. Shqipëria më shumë se sot nuk
ka nevojë kurrë për pozicione të qarta properëndimore,
thellësisht perëndimore, në mbrojtje të vlerave, për
t’u larguar nga aventurat politike dhe aq më shumë
për të ndërprerë njëherë e mirë tendencat për të futur
në rajonin tonë, por dhe afër nesh gishtat e Rusisë,
këtij vendi agresor, i cili sot po e vendos botën në atë
rrezik, që ka qenë në ’38-ën, kur Hitleri filloi të
ndërmarrë aventurat e tij dhe, fatkeqësisht, i lanë rrugë
të lirë në fillim për shkak të dobësive, paqartësive,
konfuzionit dhe pastaj përfunduam ku përfunduam.
Mësimet duhet të na vjeljen shumë.
Faleminderit.
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Xhaçka.
Olta Xhaçka – Zoti Shehu, sigurisht, jam dakord
me ju që duhet të ketë diskutime, madje edhe kritika
konstruktive për “Ballkanin e hapur”, por edhe për çdo
nisëm tjetër të qeverisë. Pra, diskutime dhe kritika
konstruktive mund dhe duhet të ketë, por janë
absolutisht të papranueshme dhe të pakuptueshme
këto sulme dhe kjo baltë për histori me komplote, si:
po i shitet Ballkani Serbisë, në mos Serbisë po i shitet
Ballkani Rusisë, po tradhtohet Kosova, po i jepet
hegjemoni rajonale Serbisë. Pra, këto janë absolutisht
absurde dhe të pakuptimta. Janë akuza të turpshme,
jo thjesht se përpiqen ta përdorin politikën e jashtme
për kapital të brendshëm politik, jo thjesht se janë të
pavërteta, madje edhe absurde, por sepse i fryn atij
lloj zjarri, që i ka kushtuar kaq shumë Ballkanit ndër
shekuj, të cilin jemi përpjekur dhe po punojmë shumë
fort, me ndihmën e aleatëve tanë strategjikë, me
Bashkimin Europian dhe me SHBA-të, për ta fikur dhe
për të ndërtuar një realitet tjetër në rajonin tonë, që
është një realitet ku lufta, konfliktet dhe politikat e
identitetit i lënë vend bashkëpunimit, i lënë vend
zhvillimit dhe mirëqenies së të gjithë qytetarëve tanë.
Po u kthehem zhvillimeve të ditës, duke qenë se
mëngjesi i sotëm solli lajmin më të keq të mundshëm
për Europën dhe për të gjithë botën. Një shtet anëtar
i OKB-së dhe i OSBE-së, një nga anëtarët e
përhershëm të Këshillit të Sigurimit, që ka marrë mbi
vete përgjegjësi madhore në ruajtjen e paqes dhe
sigurisë në shkallë globale, i paprovokuar nga askush,
u kthye në agresor dhe shkelës së pavarësisë dhe
tërësisë territoriale të një shteti tjetër europian, anëtar
i OKB-së dhe OSBE-së. Ky veprim jo vetëm që është
agresion ndaj Ukrainës, por edhe ndaj rendit, paqes
dhe sigurisë në Europë dhe në botë.
Pushtimi i Ukrainës është shkelje flagrante e
333
Legjislatura e 10-të Viti 2022
marrëveshjeve të firmosura nga vetë Rusia, i të drejtës
ndërkombëtare në tërësinë e vet dhe i kartës së OKB-
së.
Në kundërshtim me të gjithë historinë e pas Luftës
së Dytë Botërore dhe me të gjitha përpjekjet për të
ndërtuar struktura shumëpalëshe, që do të ruanin
sigurinë në Europë dhe në botë, sulmi për pushtimin
e Ukrainës nga Rusia kërkon t’i imponojë botës parimin
e forcës. Kjo është absolutisht e papranueshme.
Shqipëria e mbështet me vendosmëri pavarësinë
dhe tërësinë territoriale të Ukrainës, në respekt të
parimeve themelore, mbi të cilat është ndërtuar siguria
europiane dhe globale dhe të gjitha angazhimet
ndërkombëtare.
Shqipëria dënon aktin e agresionit rus dhe e
konsideron atë jo vetëm një akt kundër Ukrainës, por
edhe kundër themeleve të rendit dhe sigurisë
ndërkombëtare. Situata e paprecedent e agresionit,
në shkelje flagrante të Kartës së OKB-së, i jep peshë
edhe rolit tonë si anëtar i Këshillit të Sigurimit,
organizmit të ngarkuar në ruajtjen e paqes dhe sigurisë
ndërkombëtare. Duke qenë bashkëhartuese me
SHBA-të për propozimet në Këshillin e Sigurimit për
çështjen e Ukrainës, Shqipëria ka luajtur dhe vazhdon
të lobojë brenda Këshillit të Sigurimit për të siguruar
një mbështetje sa më të gjerë për këtë çështje që i
kalon caqet e shtetit të Ukrainës.
Si bashkëpenëmbajtëse në koordinim me vendet
e njëmendta, Shqipëria mori fjalën e para në mbledhjen
urgjente të Këshillit të Sigurimit, e mbajtur menjëherë
pasi Rusia deklaroi njohjen e pavarësisë së të
ashtuquajturave republika të Doneskut dhe Luhanskut,
duke hapur për diskutim në Këshillin e Sigurimit të
gjitha çështjet që lidhen me krizën në dhe përreth
Ukrainës.
Përsëri, si bashkëpenëmbajtëse me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës për Ukrainën, në
bashkërendim me vendet e tjera të njëmendta,
Shqipëria po jep kontribut të mirëfilltë në hartimin e
projekteve dhe dokumenteve që do të shtrohen për
diskutim në Këshillin e Sigurimit.
Në kuadër të OSBE-së, në mbledhjen urgjente të
thirrur pas njohjes të pavarësisë së të ashtuquajturave
republika të Doneskut dhe Luhanskut, Shqipëria ka
mbajtur qëndrim të fortë në mbështetje të pavarësisë
dhe tërësisë territoriale të Ukrainës, të parimeve të
bashkëpunimit dhe të arkitekturës së sigurisë së ngritur
nga kjo organizatë.
Shqipëria po vazhdon të koordinohet me vendet
anëtare, në kuadër të NATO-s dhe OSBE-së, në
takimet e nivelit të lartë që po përgatiten në këto
organizata dhe në dialog me Bashkimin Europian për
një reagim të bashkërenduar, që do të përfshijë
sanksione të rënda kundër Rusisë. Sulmi ndaj sigurisë
europiane, që u bë flagrant sot, e bën edhe më të
domosdoshëm një front të bashkuar në mbrojtje të
parimeve themelore, i cili duhet të përfshijë edhe
rajonin tonë. Shqipëria ka luajtur dhe po luan rol
udhëheqës në këtë drejtim.
Në rajon ne jemi jo vetëm vend anëtar i NATO-s,
por edhe një vend që bashkohet 100% me qëndrimet
e Bashkimit Europian, me politikën e jashtme dhe atë
të sigurisë. Shqipëria nuk është mjaftuar vetëm me
fjalë dhe linjëzim politik me Bashkimin Europian,
SHBA-të, Mbretërinë e Bashkuar dhe vendet e tjera
të njëmendta. Ne që në krye të herës u jemi bashkuar
sanksioneve ekonomike që Bashkimi Europian ka
vendosur ndaj Rusisë, duke marrë mbi vete edhe
sanksionet që Rusia ka vendosur si reagim.
Dje vendosëm t’i bashkohemi deklaratës së
Bashkimit Evropian, që dënoi fuqishëm vendimin e
Rusisë për të njohur rajonet e Doneskut dhe
Luhanskut, si entitete të pavarura, dhe vendimin që
pasoi për të dërguar trupa ruse në këto zona, deklaratë
që përcaktoi se do të ketë sanksione shtesë ndaj
Rusisë. Ne do të bashkohemi edhe me këto
sanksione.
Ne kemi këmbëngulur prej kohësh që në këtë kohë
rishfaqjeje të sulmeve ndaj sigurisë europiane dhe të
përpjekjeve për të ndërtuar sfera influence, është me
rëndësi vendimtare që të mos u jepen mundësi
aktorëve të tretë që të luajnë rol destabilizues në rajonin
tonë, me rëndësi vendimtare për rajonin; me rëndësi
vendimtare për sigurinë europiane, prandaj orientimi
ynë euroatlantik ka qenë i qartë dhe mbetet i
palëkundur.
Në mbrojtje të stabilitetit dhe sigurisë në rajon dhe
në Europë, kemi theksuar prej kohësh dhe vazhdimisht
shqetësimin për influencën destabilizuese ruse në
rajonin tonë dhe nevojën për t’iu kundërvënë.
Shqipëria ka mbajtur një qëndrim të hapur, të qartë
dhe të argumentuar ndaj politikës ruse në rajon dhe
më gjerë, qëndrim që përputhet me atë të SHBA-ve
dhe të BE-së, që e bën këtë qëndrimi të vendit tonë të
dallueshëm në rajon.
Po i ndjekim me vëmendje qëndrimet e vendeve
të rajonit, por besojmë se edhe në këtë rast roli i
Shqipërisë, si një faktor i moderuar, stabilizues dhe
konstruktiv, do të ndihmojë në zvogëlimin e pasojave
në rajon, si rezultat i ndërhyrjes ushtarake në Ukrainë,
situatë e cila mund të riaktivizojë elemente ekstremiste
apo të dhunshëm, si dhe të aktivizojë skenarë politikë
Viti 2022
334
Legjislatura e 10-të
destabilizues.
Si një vend anëtar i NATO-s, na rritet edhe më
shumë përgjegjësia për ruajtjen e sigurisë dhe
stabilitetit në Ballkanin Perëndimor dhe më gjerë. Kjo
e bën Shqipërinë të dallueshme dhe të aftë për të
luajtur një rol udhëheqës në rajon.
Po e mbyll ndërhyrjen time me vëmendjen që u
kemi kushtuar qytetarëve shqiptarë që ndodhen në
Ukrainë, ndonëse në numër shumë të vogël dhe me
familje të krijuara atje prej vitesh, që para 10 ditësh
Ministria për Europën dhe Punët e Jashtme ka bërë
thirrje për t’u larguar nga Ukraina, duke dhënë numrat
e kontaktit të vënë në dispozicion. Që prej atëherë,
ambasada jonë në Varshavë dhe Drejtoria Konsullore
në Ministrinë për Europën dhe Punët e Jashtme kanë
qenë në kontakte të vazhdueshme me këta qytetarë
shqiptarë. Deri më sot ata nuk kanë kërkuar asistencë
për largim nga Ukraina. Vetëm sot 3 qytetarë kanë
kërkuar asistencë, pasi kanë prerë biletë avioni dhe
fluturimet janë anuluar. U kemi sugjeruar kalimin me
rrugë tokësore në kufirin me Poloninë ose Rumaninë
dhe ambasadat tona në këto dy vende janë të gatshme
për t’i pritur dhe për t’i asistuar.
Për sa u përket shtetasve shqiptarë në misionin e
OSBE-së në Ukrainë, prej 11 të punësuarve (të
sekonduarve) në këtë mision, 6 janë larguar dhe 5
janë ende në Ukrainë. Jemi në kontakt me OSBE-në
për zbatimin e planit të evakuimit dhe kemi kontakt të
vazhdueshëm me secilin prej të sekonduarve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Shehu, për çfarë e kërkoni fjalën?
(Zoti Shehu flet pa mikrofon.)
Po, urdhëroni, për replikë!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë dua t’i kujtoj zonjës ministre, që është ministre
e Jashtme, që diskutimi i saj këtu dhe ato që renditi
nuk zëvendësojnë një rezolutë parlamenti, absolutisht
jo. Është krejtësisht e gabuar të mendosh që diskutimi
juaj sot këtu do të zëvendësojë një rezolutë të
parlamentit, nuk e zëvendëson.
Unë i kam kërkuar një rezolutë parlamentit dhe u
kam bërë thirrje të dy kryetarëve të grupeve
parlamentare më të mëdha të thonë fjalën e tyre për
këtë gjë, por ata heshtin. Heshtin, heshtin dhe janë
zhdukur nga salla në një ditë si kjo. Po ku shkojnë, në
mbledhje të tjera? Kjo është gjëja më e rëndësishme
sot, sepse po tundet bota.
Së dyti, ju thatë që Shqipëria është për solidaritet
në rajon, për bashkëpunim në rajon. Zonjë, ju
shkatërruat edhe atë solidaritet dhe bashkëpunim që
kishte; ju shkatërruat bashkëpunimin me Kosovën; ju
e katandisët Ballkanin të ndarë në 2 copa, në 2 e
gjysmë dhe në 3 e gjysmë si vende, me “Ballkanin e
hapur” që vendosët. Metoda më e mirë për të prishur
bashkëpunimin rajonal, për të shkatërruar projektet
europiane, për t’i bërë gishtin Rusisë, është ajo
nëpërmjet Vuçiçit. Pra, ju e bëtë këtë punë.
Ju keni larguar Kosovën. Nuk po arrini të gjeni
gjuhë të përbashkët me Kosovën për hir të “Ballkanit
të hapur”, sepse ata e kuptuan që është dora e Vuçiçit.
Pra, zonja Ministre, kjo është e vërteta. Nuk mund
të mbulohet kjo e vërtetë. Prandaj po e kërkoj
rezolutën, që të diskutojmë pikërisht për këtë çështje,
edhe për “Ballkanin e hapur”, sepse janë pasoja direkte
dhe janë rreziqe për atë që po ndodh.
Së treti, kam një pyetje për ju, zonja Ministre, a i
qëndroni akoma asaj që tha Kryeministri përpara ca
ditësh që Rusia është vend mik për Shqipërinë? Për
këtë gjë dua një përgjigje të qartë nga qeveria juaj: si
e vlerësoni dritën e re të ngjarjeve, nën optikën e re,
atë thënie të Kryeministrit para pak ditësh, e cila
tingëllon e njëjtë me atë që tha Vuçiç dje?
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Kodheli.
Mimi Kodheli – Faleminderit, zonja Kryetare!
E para, unë nuk e shikoj procedurën këtu, por,
gjithsesi, do të mundohem t’i përmbahem fjalës për
procedurë.
Diskutimi i një ministri të Jashtëm nuk e
zëvendëson veprimtarinë normale të parlamentit.
Ministri i Jashtëm i shtetit shqiptar del këtu deklaron
dhe kaq, pra besoj se ministrja nuk pretendon të
zëvendësojë rezolutën; e para.
E dyta, këtu hedhim shashka dhe krijojmë insinuata
të panevojshme. Insistoj t’i kthej përgjigje kolegut
Shehu, që janë totalisht të panevojshme, për të mos
thënë abuzive lidhur me diskutime që përbëjnë një
pazëll, por që vetëm një pazëll nuk është. Prandaj, ju
lutem, të vazhdojmë me zhvillimin normal të
parlamentit, duke ditur që qeveria është në krye të
punëve.
Nesër mblidhet një samit urgjent i krerëve të
shteteve të thirrur nga sekretari i Përgjithshëm
Stoltenberg për situatën. Pra, nuk është se ne nuk
jemi në ndjekje të situatës dhe po e anashkalojmë
situatën vetëm se diskutojmë për ligjet që janë në
agjendën ditore.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Kodheli!
Fjala për zotin Berisha.
Sali Berisha  – Është bërë e zakonshme që
kundërshtarët e mi ta citojnë emrin tim, siç citonin dikur
335
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Biblën dhe Kuranin etërit e tyre ateistë. Megjithatë,
përpara qytetarëve ndihem i detyruar të bëj sqarime
si vijon:
Së pari, për deklaratat e përsëritura të Edvin
Ramës, se unë kam thënë që inceneratorët janë
përparësi, unë këtë deklaratë e kam bërë, e bëj dhe
do ta bëj.
Në renditjen që Bashkimi Europian u bën
metodave të pastrimit të plehrave, dikur ka qenë
landfilli, para inceneratorëve, ndërsa sot është
inceneratori, para landfillëve, por metoda më e
rekomanduar sot është riciklimi i plehrave. Duke
pohuar këtë as Bashkimi Europian, as unë nuk kam
pasur dhe as kam ndër mend që plehrat të bëhen
miniera floriri për mafien, të shndërrohen në burime
fatkeqësie dhe mafie në vende të ndryshme.
Keni përdorur disa herë dhe përdorni këtu shifrën
420 milionë. Në këtë rast dua t’i sqaroj shqiptarët se
kjo si aferë ka mundësi të jetë vetëm në Tiranë 420
milionë dhe në tërësi të shkojë më shumë, sepse ju
keni dhënë një koncesion për 30 vjet dhe të paguani
nga taksat e qytetarëve shqiptarë 29 euro për ton.
Zotërinj, u ndërtuan disa landfille gjatë viteve 2005-
2013. Fatmirësisht u ndërtuan në Bushat, në Korçë,
në Sarandë e tjerë. Cili ka qenë çmimi i vendosur me
Bankën Botërore dhe (nëse nuk gaboj) me GTZ-në e
Gjermanisë? Çmimi ka qenë 10 euro për ton, kurse ju
e jepni me 29 euro për ton.
Ju atë që duhet t’u lejojnë ta shesin qytetarët,
dheun, i detyroni ta depozitojnë në Sharrë. Por dheu
është më vlerë. Është e vërtetë që krijon diku një gropë,
por ka një vend tjetër për mbushje, ka një vend tjetër
për shtrim. Dheu është pronë, është mall i atyre që e
nxjerrin. Ju i detyroni që edhe dheun t’ia shesin
kompanisë suaj në Sharrë.
Pra, problemi është se ju i përdorët inceneratorët
dhe Sharrën si minierë floriri. Sharra ishte një
ndërmarrje publike, por ju sollët Miglioranzi-n.
Miglioranzi u cilësuar botërisht si shefi i Ndrangheta-
ës në Veneto. A është kështu, apo jo? Marrëveshja
mes Miglioranzi-t dhe bashkisë, nëse nuk gabohem,
Agolli, ka qenë kryetari i eko-Tiranës, ashtu quhej
ndërmarrja. Çfarë ndodh? Brenda një nate Miglioranzi
ikën dhe Bashkia e Tiranës ia shet koncesionin e
Sharrës Zotos. Po kush është Zoto? Zoto është hajduti
i dobishëm që përdoret për të kryer të gjithë skemën
e vjedhjeve. Atëherë, përse i ngatërroni gjërat ju?
Meqenëse jam këtu, se do të dal te dy djegës të
tjerë, që betoheshin se për djegësin e Tiranës nuk po
jepnin asnjë lek, po ju them se nuk ka mashtrim më të
madh. Për djegësin e Tiranës nga buxheti i shtetit ose
buxheti i Bashkisë së Tiranës, pra nga taksat e
shqiptarëve, po jepen 29 euro për ton. Duke mbledhur
këto qindra e mijëra tonelata, ai po mbledh paratë për
të ndërtuar djegësin.
Si mund të thoni ju që ky nuk është financim? Ju
trefishuat çmimin, nga 10, që është në Bushat me
Bankën Botërore, e kaluat në 29 euro, dhe e dhatë
për 30 vjet. Imagjinojeni ju se sa arrin kjo! Kjo nuk
arrin 400, por ju garantoj që arrin 600 dhe 700, po të
merrni shifrën mbi 10 apo 20 euro për ton më shumë,
por ka edhe gjëra të tjera shumë të rënda. Inertet, që
Mali i Zi i depoziton me 5 euro, në disa vende të
caktuara, ju i detyroni të dërgohen aty me 30-40 euro.
Pra, keni krijuar një skemë për të vjedhur çdo qytetar
dhe betoheni që nuk po vidhni.
Çfarë do të thotë kjo kur thoni nuk kemi vjedhur
400, por 100 milionë? Jo, morë zotëri, edhe për ata
100 milionë, pse themi ka vjedhje? Sepse ju, në
kundërshtim me çdo ligj, procedurë të vendit, firmosët
kontratën për djegësin e Elbasanit. Për djegësin e
Elbasanit dhatë 22 milionë euro, por kushtoi 12 milionë
me çelësa në dorë. Ku shkuan 10 milionë? Nuk mund
t’ia jepnit Bashkisë së Elbasanit të bënte tenderin dhe
ata 10 milionë i mbeteshin buxhetit të shtetit?
I ndanë ministrat, i ndanë ministrat.
Meqenëse oreksi vjen duke ngrënë, shkojmë tek i
Fierit. Për inceneratorin e Fierit duheshin 30 milionë,
por me çelësa në dorë kushtoi 15 milionë. A nuk mund
t’i jepej Bashkisë së Fierit të bënte tenderin dhe ata
15 milionë të mbeteshin në buxhetin e shtetit?!
Pra, të mos bëjmë kështu. Se thonë që kanë
vjedhur, kanë vjedhur dhe kush vodhi?! Po ju vodhët,
more zotëri. Si nuk vodhët? Si qenka kjo punë?!
Behet komisioni, jo komisioni nuk i shkon në rrënjë
problemit. Nxori, por nuk u thirr Artur Metani, zotërinj.
Pse nuk u thirr Metani? A e dini ju që ai ka qenë kryetari
i Departamentit Ligjor në Kryeministri? Aty duhej të
ishte Metani dhe “don Agaçio”, i cili thoshte në komision
“nuk mbaj mend”. Çdo njeri, që e njeh qeverinë, e di
që sekretari i Përgjithshëm është autoriteti i vetëm që
kalon, që shqyrton, që harton bashkë me sektorin
juridik çdo akt ligjor dhe nënligjor të qeverisë. Metani
nuk u thirr, kurse Agaçi bëri si bëri.
Nuk shkuat te rrënjët, megjithatë Edi Rama pranoi
botërisht, në përgjigje të pyetjes së zotit Belind Këlliçi,
se ka shkelur procedurën. Shkelja e procedurës është
shkelje ligji, është korrupsion, është e dënueshme në
çdo ligj të botës.
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën ...
Sali Berisha – Ju lutem, një minutë!
Lindita Nikolla – Ka mbaruar koha.
Viti 2022
336
Legjislatura e 10-të
Sali Berisha – Mbaroi?
Lindita Nikolla – Ka 28 sekonda që ka mbaruar.
Sali Berisha – Koha mbaroi, por dua të them
vetëm dy fjalë, të dënoj me ashpërsinë më të madhe
ndërhyrjet elektorale që po bën një treshe, zotëria i
KESH-it, Çela, drejtori i ujësjellësit të Durrësit, Kovaçi
dhe Ron Shqopa, të cilët po intimidojnë dhe bëjnë
presion mbi qytetarët
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, mbaroi koha.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Ka kërkuar fjalën ministri Manja.
Ulsi Manja – Në bazë të nenit 47 të Rregullores,
sa herë ta kërkoj fjalën për të shprehur qëndrimin e
qeverisë në këtë seancë parlamentare, ma garanton
Rregullorja, zoti Berisha.
Unë nuk e kuptoj se si kaloni nga Ukraina te
komisioni hetimor dhe nga komisioni hetimor në
Durrës? Lëmsh.
Zoti Berisha, sot është fakt që Shqipëria është më
e pastër dhe koha kur qytetet tona pastroheshin me
punë vullnetare ka ikur. Edhe pse unë e kam të qartë
që ju dëshironi të kthehemi te koha e parë, kur qytetet
tona pastroheshin me punë vullnetare, sot Shqipëria
është më e pastër dhe që të jetë më e pastër do të
duhet të paguash.
E dyta, komisioni hetimor parlamentar ka
përfunduar dje veprimtarinë e vet dhe shumë shpejt
do të kemi një raport me gjetjet e komisionit. Kur të vij
radha për ta diskutuar këtu në Kuvendin e Shqipërisë
raportin e komisionit hetimor parlamentar për çështjen
e impianteve të trajtimit të mbetjeve, sigurisht që do të
kemi edhe një debat real, me shifra reale, edhe pse
nga ai komision u pa e qartë që 430 milionë euro janë
vetëm në kokën e kryetares së komisionit dhe të
kryetarit të Partisë Demokratike.
Nëse ju pretendoni të vini në pushtet në vitin 2050,
unë ju komplimentoj që po e luftoni korrupsionin në
vitin 2022 për vitin 2050, por shifrat janë ato që janë.
Nga buxheti i shtetit për të dy inceneratorët apo
impiantet e trajtimit të mbetjeve, se incnerimi është
proces, janë paguar 55,3 milionë euro me TVSH.
Sigurisht, Tirana paguan tarifën e shërbimit.
Lërini shqiptarët, sepse ata e kanë parë komisionin
hetimor, do të na dëgjojnë edhe ne në diskutimin që
do t’i bëjmë raportit, por ta lëmë drejtësinë të flasë për
të gjitha këto që ju thoni këtu.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Berisha. Për replikë?
Sali Berisha – Për replikë.
Unë mendoj se ministri Manja nuk ka të drejtë
morale absolutisht të flasë për pastrim dhe stërpastrim,
në një kohë kur ai ka dhënë firmën dhe votën e tij për
mbytjen e Peshkopisë. Ulsi Manja do të mbahet mend
në histori si njeriu që tentoi, se nuk do ta arrijë kurrë
dhe për këtë e garantoj, t’i bëjë Dibrës gjëmën më të
madhe, atë që nuk ia bëri dot asnjë pushtues.
Ulsi, të kërkoj të vish në debat publik me mua në
Peshkopi. Të dalim të dy para dibranëve dhe t’u
shpjegojmë qëndrimet rreth Skavicës. Merr kë të
duash me vete, merr edhe shkresat, se ju më citoni
mua çfarë kam thënë për Skavicën. Po, kam thënë
dhe them që Skavica, varianti i vogël, duhet të
ndërtohet, por variant që nuk përmbyt asnjë shtëpi,
ndërsa ju e çoni përmbytjen deri në anën tjetër, në
Dibër të Madhe. Si mund ta përfytyrosh ti një akt të
tillë ndaj Dibrës? Çdo gjë mund të quhesh, por dibran
jo.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, nuk ka replikë mbi replikën.
Lindita Nikolla – Ju lutem, nuk bëhet replikë mbi
replikë, zoti Manja!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Në qoftë se do ta marrësh fjalën si ministër, merre
fjalën si ministër, replikë mbi replikë nuk bëhet.
Ulsi Manja – Unë nuk e kuptoj se si mund t’u
flasësh dibranëve për Skavicën nga Kalaja e Dodës
dhe nga Maqellara, kur as Maqellara dhe as Kalaja e
Dodës nuk kanë probleme me Skavicën.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E merr fjalën si ministër.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, nuk po bën replikë.
Gjithsesi, zoti Berisha, dibranët na njohin edhe ty,
edhe mua. Unë jam dibran dhe e kam për nder që
jam nga Dibra. Unë në Dibër shkoj çdo ditë e çdo javë
se ai është vendi im. Nuk e di sa herë shkon ti në
vendlindjen tënde, por unë shkoj përditë në vendlindjen
time.
Sa për Skavicën, unë ta thashë të enjten që kaloi,
Skavica ka qenë ëndrra jote në sirtar. Mjafton të
marrësh audion e fjalës që ke mbajtur për Skavicën
në Këshillin e Ministrave, kur ke ardhur në pushtet.
Do ta bëj publik fjalimin tënd me aq pasion për
Skavicën, si ëndrra jote e vjetër.
Ndoshta ti xhelozohesh, por Skavica tani është jo
vetëm projekt i qeverisë shqiptare, por edhe projekt
me mbështetjen e shtetit amerikan. Unë e di që kur
bashkohet Amerika, ti ke probleme, por nuk është
pjesa ime kjo. Sigurisht, në debat publik për Skavicën
me ty nuk vij, sepse unë jam përditë atje duke u
shpjeguar qytetarëve të mi edhe të ardhmen e Dibrës,
edhe Skavicën, edhe Rrugën e Arbrit, edhe potencialet
337
Legjislatura e 10-të Viti 2022
turistike që do të çlirohen për shkak të Rrugës së Arbrit.
Ata nuk e presin prej teje, dhe të jesh i bindur që nuk
presin prej teje, por e presin prej kësaj qeverie dhe,
sigurisht, prej të zgjedhurve të tyre, të cilët i kanë
zgjedhur me votë të lirë.
Lindita Nikolla – Po, zoti Berisha, për replikë,
meqenëse kishte fjalë zoti Manja.
Sali Berisha – Zotëri, në ta mban, urdhëro nesër
në Fushë-Aliaj, të cilën t’i ke planifikuar ta fusësh nën
ujë dhe shpjegojua atyre banorëve si ka mundësi të
mbështesësh ti një vendim të tillë. Hajde nesër në
Fushë-Aliaj, të jemi të dy bashkë. Unë ju garantoj ju,
me cilindo hajde, se do të keni trajtim të mirësjellshëm,
por shpjegoju banorëve pse ke vendosur t’u varrosësh
shtëpitë dhe varret. Çfarë të shtyn ty? Si ka mundësi?
Çfarë dibrani je ti që merr një vendim të tillë?
Për sa i takon Rrugës së Arbrit, unë mund të them
me kënaqësi që ai është projekt i Sali Berishës. Ju
keni 11 vjet që nuk po mbaroni dot 27 kilometra, se 32
kilometra u përfunduan nga qeveria e mëparshme.
Dale, dale, se dardha e ka bishtin pas, zoti Ulsi.
Dalja juaj këtu për inceneratorët tregon se gjemia
juaj po mbytet dhe, faktikisht, jeni të pashpresë. Unë
ju garantoj se qeveria juaj do të “digjet” nga revolucioni
demokratik paqësor në flakët e inceneratorëvë virtualë
që ngritët, sepse faktikisht ata janë virtualë, ju nuk keni
ngritur asgjë, vetëm keni marrë paratë.
Ndaj, të bëj thirrje edhe një herë, ose hajde nesër
në Fushë-Aliaj, ose deklaro këtu se heq dorë nga
mbështetja për Skavicën.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Gjylameti.
Blerina Gjylameti – E nderuar, zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Seanca e sotme vjen në një moment të vështirë
për të gjithë botën. Edhe pse na ndajnë shumë
kilometra, ajo që po ndodh në Ukrainë është një
shqetësim për të gjithë ne.
Sulmi ndaj një shteti sovran, sikurse është Ukraina,
është një sfidë ndaj ligjit ndërkombëtar, ndaj Kartës
së OKB-së, duke shkelur hapur të drejtën
ndërkombëtare. Më shqetësues është fakti që një
shkelje e tillë vjen nga një vend anëtar i përhershëm i
Këshillit të Sigurimit, që, në fakt, do të duhej të kishte
përgjegjësinë për garantimin e paqes botërore.
Agresioni ndaj një vendi të lirë, që u mundua të
shmangë luftën deri në momentet e fundit, duhet të
na bëjë bashkë si politikë për të dënuar cenimin e
sigurisë dhe të paqes.
Kjo nuk është një luftë mes Perëndimit dhe Lindjes,
por mes ëndrrave hegjemoniste të një perandorie që
jeton në të shkuarën, pas rënies së perdes së hekurt,
dhe demokracisë.
Unë, si nënë e dy djemve, jam e bindur që lufta
nuk është ajo që dëshirojnë as nënat ruse, ndaj do të
doja të përshëndesja qëndrimin që në krye të herës
të mbajtur nga qeveria shqiptare, e cila ka shprehur
solidaritetin me popullin e Ukrainës dhe të drejtën e tij
për të jetuar në një shtet sovran. Është për t’u vlerësuar
se gjatë këtyre dy javëve të fundit, Shqipëria, në vijim
të angazhimit të saj si vend anëtar i NATO-s, ka treguar
konsistencë në qëndrimet e mbajtura, duke zgjedhur
gjithmonë rrugën e duhur në krah të atyre që kanë
nevojë dhe në përputhje me respektimin e të drejtës
ndërkombëtare. Qytetarët ukrainas që jetojnë këtu,
por dhe ata në Ukrainë, që gjenden në këto momente
të vështira nën agresionin rus, nuk janë dhe nuk do të
jenë kurrë vetëm.
Në fakt, edhe seanca e sotme plenare ka për
diskutim dy marrëveshje të rëndësishme
ndërkombëtare. Njëra prej tyre është projektligji “Për
aderimin e Republikës së Shqipërisë në konventën
ndërkombëtare “Për kontrollin e dëmit nga sistemet
për mbrojtjen antivegjetative në anije””.
Miratimi i këtij projektligji ka për qëllim të reduktojë
ose të eliminojë efektet negative në mjedisin detar dhe
shëndetin e njeriut, të shkaktuara nga sistemet e
mbrojtjes antivegjetative për anijet. Konventa ndalon
përdorimin e organotinave të dëmshme në bojërat
kundër ndotjes të përdorura në anije dhe vendos një
mekanizëm për të parandaluar përdorimin e
mundshëm të substancave të tjera të dëmshme në të
ardhmen në sistemet anti-ndotje. Më vjen mirë që
shqyrtimi i kësaj nisme është një hap më tej drejt
mbrojtjes së mjedisit, kjo në përputhje me qëndrimin
e vendosur edhe të qeverisë shqiptare, e cila i ka
shpallur luftë ndotjes dhe ka nisur aksionin e madh
kombëtar për pastrimin e të gjithë vendit.
Pas shumë viteve tranzicion ishte pikërisht kjo
maxhorancë, e cila riktheu vëmendjen ndaj mjedisit,
për të pastruar territorin nga plehrat dhe kontaminimin
e ujërave.
Në këtë kuadër, qeveria shqiptare ka ndërmarrë
edhe nismën për të sistemuar venddepozitimin e
mbetjeve dhe përpunimin e tyre, duke i dhënë zgjidhje
jo vetëm aspektit estetik, por edhe gangrenës që
qytetet shqiptare zgjoheshin nën erën e tymit të djegies
së plehrave çdo ditë.
Kemi dëgjuar gjatë këtyre ditëve në komisionin
hetimor lloj-lloj akuzash, kemi parë dhe kemi ndjekur
se si me zë dhe me figurë kolegët e opozitës kanë
shkelur në çdo moment Rregulloren e Kuvendit të
Viti 2022
338
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë dhe ligjet që organizojnë komisionet
hetimore, duke bërë më shumë sesa punë, që duhet
të bëjë një deputet, një gjyq publik. Në këto momente
më vjen të them një shprehje popullore: “Shpik një
gënjeshtër, bëje sa më të madhe, përsërite sa më
shumë herë se do ta besojnë”. Ajo që ndodhi deri dje
në darkë ishte që kjo gënjeshtra e madhe, jo vetëm
që u besua vetëm nga ata që e kanë në mendjen e
tyre, por u vërtetua që çdo gjë që thuhej ishte thjesht
një mashtrim i madh.
Dëgjojmë të thuhet shifra 430. Dëgjova pak më
parë të thuhej nga kolegu parafolës se sado që të
vidhet, është vjedhje. Të thuash 430, se çdo të ndodhë
me antikorrupsionin në vitin 2050, tha ministri i
Drejtësisë, dhe ndërkohë të thuash që sot ka ndodhur
kjo vjedhje, është një gjë e madhe dhe një diferencë
shumë e madhe ndërmjet qasjes që ka kjo qeveri
kundrejt korrupsionit, ndotjes së mjedisit, qasjes që
ka pasur kjo qeveri që në ditët e para për të pasur një
mjedis shumë më të pastër, për të pasur një vend
shumë më të shëndetshëm dhe për t’i shpallur luftë
në çdo moment çfarëdolloj vepre, e cila quhet penale
dhe do të duhet të jetë para drejtësisë dhe jo para
gjyqeve publike që bëhen për arsye thjesht të një krijimi
të një lufte politike.
Të nderuar kolegë,
Kam dëgjuar artikulimin e shifrave pa asnjë
përgjegjësi dhe, në fakt, edhe vetë brenda komisionit
nuk kanë dakordësi. Dikush thotë 430, dikush thotë
110, dikush thotë 50, madje dikush arrin të thotë edhe
60 apo 70. U bë si loja e kungulleshkave .
Ndërkohë, në anën tjetër, se si janë bërë këto llogari
u pa fare mirë dje deri në darkë, me dëshmitarin e
fundit, i cili me argumente, gjithkush që e shtyu, rrëzoi
të gjitha ato që ngriheshin si në gjyqet publike.
Vendimet që janë marrë nga kjo qeveri, jo vetëm i
dhanë zgjidhje problematikës së 30 vjetëve apo edhe
më shumë në Elbasan, por edhe problematikave të
Tiranës dhe Fierit.
Deri në vitin 2013 nuk ju bënte përshtypje fare nëse
plehrat, mbeturinat, hidheshin në lumenj, se si më pas
ato përktheheshin në ndotje dhe vinin në tryezat tona
me çdo produkt bujqësor. I vetmi dallim që bëni sot,
është problemi që keni me pastërtinë. I vetmi problem
që keni sot, është se si të ngrini një situatë tërësisht të
paqenë, sepse nuk e shikoni dot që kjo qeveri bëri
ndryshimin e madh.
Të nderuar kolegë,
Si mendoni se do të vijnë turistë në Shqipëri, ose
si janë rritur numrat e atyre që kanë ardhur në Shqipëri,
nga ajo që latë? Jo.
Dëgjova pak më parë edhe kolegë të tjerë që folën
për pjesën e inerteve. Si mund të lejohej që inertet të
hidheshin ashtu siç hidheshin, kudo, pa pasur një
venddepozitim? Jo, absolutisht, inertet duhet të jenë
në vendin e depozitimit të tyre.
Dëgjova pak më parë edhe situatën e 29 eurove
për ton në Tiranë. Është e vërtetë që unë këtu kam
një vendim të firmosur nga kryetari i opozitës, djali
plëngprishës, që sot duam ta akuzojmë, nuk e
dëgjojmë dhe fillojmë të kemi lojën kush është lideri
de facto dhe lideri de jure, i cili ka firmosur për 37 euro
për ton në një koncesion 20-vjeçar, në fund të të cilit
nuk kishte asnjë pikë apo nen nëse më pas ky investim
kalonte në pronësi publike apo jo. Pra, problemi që ka
sot opozita nuk është me 29 eurot për ton, nuk është
as pse po pastrohet qyteti, por ku shkuan 8 eurot që
duhej të kishim ne në koncesionet e mëparshme që
duhet të jepnim.
Dëgjova gjatë gjithë këtyre ditëve çfarë ndodh dhe
çfarë problematikash mund të ketë. Dëgjuam
çmenduri që do të na i kishin zili të gjithë ata që merren
me filma për çfarë situatash krijojmë për çfarë do të
ndodhë në të ardhmen. I dëgjova me zë dhe i pamë
me figurë se si gjithkush, brenda një loje, të shpifë më
shumë, me idenë se do të krijojnë një alternativë. Jo,
nuk keni për të ardhur në pushtet me të tilla alternativa.
E keni provuar me të gjitha lojërat politike që keni bërë.
Për sa kohë të vetmen luftë politike e bazoni në shpifje,
e bazoni në të pavërteta, në një gjuhë urrejtjeje, fyese,
denigruese, e bazoni në gjyqe publike, që do t’jua
kishin zili edhe të dikurshmit e atij sistemit tjetër, nuk
jeni alternativë dhe askush nuk ju beson. Njerëzit
besojnë atë që shikojnë me sytë e tyre kur dalin në
rrugët e Tiranës. Djali plëngprishës do ta pastronte
Tiranën me 37 euro për ton, ndërkohë sot Tirana
pastrohet tri herë në ditë me 29 euro për ton, ndryshe
nga ajo që donte të bënte ai, por që nuk e bëri kurrë.
E vetmja gjë që mbahet mend është pjesa e epidemisë
që ju ka kapur të gjithëve, 7 x7 = 42. Tani bëjnë llogari,
diku dalin 430, dikush thotë 600, dikush do të thotë
700. Po vazhduat kështu, kushedi me çfarë shifrash
do të dilni.
Ajo që besojnë qytetarët shqiptarë është që sot
shikojnë një Elbasan shumë më të pastër se ai që
ishte dje, ajo që besojnë sot qytetarët e të gjithë qarkut
të Elbasanit është që ai investim kalon në pronësi të
bashkive, ku do të jenë aksionere bashkitë dhe jo
vetëm që do të të depozitohen mbetjet, por do të
trajtohen dhe nga ato do të prodhohet energji dhe
siguron të ardhura për bashkitë. Atë që shikojnë
qytetarët shqiptarë sot është se kemi një Fier shumë
339
Legjislatura e 10-të Viti 2022
më të mirë se dje për sa i përket mjedisit, kemi një
Tiranë shumë herë më të pastër dhe nga ana tjetër
atë që ndjejnë përditë qytetarët e njësisë nr. 6, Sharrë,
është që hapin dritaret pa pasur frikën që do t’ju hyjë
tymi kancerogjen në mushkëritë e tyre. Ndaj, nëse
keni fakte, ato duhet t’i çoni para organeve të drejtësisë.
Lërini organet e drejtësisë të bëjnë punën e tyre,
ndaleni gjyqin publik dhe ngrihuni në lartësinë e detyrës
që ju kanë votuar qytetarët shqiptarë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Nënkryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj).
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjylameti!
Fjala është për zotin Veizaj. Të përgatitet zoti Balla.
Fation Veizaj – Të nderuar kolegë,
Kam përshtypjen se mënyra se si po funksionon
administrata ka mbërritur në atë pikë të mungesës së
përgjegjshmërisë ligjore, sa mund të flitet pa frikë për
anarki.
Anarkia nuk është rastësi, por pasojë e një strukture
marrëdhëniesh, e një vizioni politik që funksionon me
një qendër, e një ideje fikse që është pronë e
udhëheqjes dhe jo platformë publike. Që të gjithë varen
nga kjo ide, nga nënshtrimi pa kushte ndaj saj e ndaj
krijuesit të saj. Kjo e shndërron qeverisjen në autokraci.
Ky është peshqeshi i 25 prillit.
Produkti me spektakolar i kësaj fryme është jashtë
çdo dyshimi afera skandaloze e inceneratorëve. Shihni
bazën e kësaj skeme banale: në njërën anë artikulohet
ideja e pastrimit të Shqipërisë, që është ideja
udhëheqëse, ndërsa mbi të në praktikë kompani
anonime shfaqen e turren për të rrëmbyer e zhvatur
në emër të saj. E gjithë retorika e Kryeministrit dhe e
shpurës së tij fshihet pas kësaj ideje, pas kësaj
domosdoshmërie purifikuese, që vetëm kjo qeveri pati
vizionin t’i përgjigjet, siç thonë shërbëtorët e paguar të
pushtetit.
Në fakt, rekorde si ky janë vërtet të panjohura në
historinë dramatike të qeverisjeve në Shqipëri. Kurrë
më parë nuk ka pasur një miks kaq agresiv dhe kaq
të hapur grupesh të interesuara për të zhvatur fondet
publike. Kurrë më parë, besoj, nuk ka pasur njerëz
me kurajën morale, të përfshirë në këtë aferë, që të
guxojnë ta shpallin veten të persekutuar dhe të
bullizuar kundrejt asaj opozite që është e panënshtruar
kundër tyre.
Këta njerëz pa një grimë vetëdijeje, pa një grimë
përgjegjësie shtetërore, kanë fytyrë të akuzojnë, të
përbuzin, të kërcënojnë, t’i quajnë të tepërta
shpjegimet, të ndihen të fyer, sepse dikush i afrohet
flluskës së tyre të paprekshme. Populli shqiptar,
publiku, siç e tregon sjellja e tyre përballë komisionit,
në rastin më të mirë është një tufë njerëzish pa qëllime,
që këta i kanë lidhur me një rrjetë të pafundme kodesh,
ligjesh, udhëzimesh, lëmoshash, patronazhistësh, e
çfarëdolloj demagogjie pa din e iman. E shumta, populli
duhet të mirëkuptojë qëllimin e mirë të inceneratorëve,
paçka se janë vjedhur miliona pa fund. Ky është vetëm
një aksident që mund t’i ndodhë kujtdo e të ndodhë
kudo.
Por ky skandal nuk është as rastësi dhe as
përjashtim, e kundërta duhet të na habisë. Domethënë,
u bënë vite, ku është e pamundur që në këtë moçal
pisllëku të gjesh diçka të pastër.
Punizmi e çdo variant tjetër autokratik po mbjell
mafien në qeverisjen e vendit. Praktika e ndërtimit dhe
e financimit të incneratorëve është rast tipik i
veprimtarisë mafioze, kur një grup, në bashkëpunim,
me vetëdije, me planifikim, me sigurinë e mbështetjes
politike, shfrytëzon mjete financiare e burime të tjera
shtetërore, futet në sistemin e administrimit publik, e
kontaminon atë në atë farë feje, sa është e vështirë të
ndash se ku mbaron politikani e ku fillon mafiozi. Grupi
ka siguruar sponsorët e pushtetit, ka krijuar kauzën
publike apo ka shfrytëzuar informacionin, që, natyrisht,
nuk është për këdo, dhe me të gjithë arrogancën e
përbuzjen për qeverisjen normale, me gjithë
vetësigurinë që të jep forca e 25 prillit, i ka hyrë
pangopësisht vjedhjes. Asgjë nuk e pengon,
përkundrazi.
Retorika idealiste e udhëheqjes vihet në funksion
të vjedhjes, individë anonimë shfaqen nga hiçi,
rrëmbejnë miliona dhe zhduken, ndërsa udhëheqja
mban përgjegjësi vetëm për idenë e pastrimit. Kjo
është shumë e trashë, shumë e trashë, në qoftë se
do vazhdojë të përdoret si argument. Kjo elitë
qeverisëse nuk ka asnjë lidhje me idealizmin,
përkundrazi, në historinë e Shqipërisë do të mbahet
mend si uzurpimi më i paturpshëm e grabitqar i
aspiratës popullore për zhvillim. Ajo ka degraduar,
sepse pothuaj të gjithë mekanizmat e saj janë
kompromentuar aq shumë, sa nuk mund të përdoren
më. Nuk bëjnë më për asgjë, përveçse i shërbejnë
inercisë vdekjeprurëse të 25 prillit.
Pushteti e ka ndierë këtë traumë që sa vjen e bëhet
gjithmonë e më e rëndë për themelet e tij, aq sa
përpiqet me improvizime hipokrite, si për shembull,
“Këshillimi Kombëtar për Hashashin”, të fshehë
mekanizmin e vetëm që e mban atë në këmbë:
kontrollin, shantazhin mbi shoqërinë, pa përjashtim
mbi këdo.
Le të shohim Vlorën.
Viti 2022
340
Legjislatura e 10-të
Aty po ndodhin ca zhvillime sa të dukshme, edhe
të padukshme, të gjitha jashtë marrëveshjes publike.
Të padukshmet i di udhëheqja, por e çuditshmja është
se edhe ato të dukshmet, ta zëmë ndërhyrjet
infrastrukturore, janë të paqarta në funksionin e tyre,
në marrëdhënien e tyre me qytetin. Hapësira të reja
absurde, trajta betoni, për të cilat askush nuk di asgjë,
shfaqen prej hiçit, rindërtojnë, fshijnë pa mëshirë
kujtesën e qytetit.
Ç’po ndodh në sheshin përpara bashkisë? Një Zot
misterioz e di. Si do të organizohet itinerari i
pashmangshëm i lëvizjes masive të banorëve që hyjnë
çdo ditë në qytet nga Lumi i Vlorës, i funeraleve, i
urgjencave spitalore, që të gjitha do të pleksen në një
bërryl? Bëhet fjalë për nyje jetike për ritmin e jetës në
qytet.
Vlora ka probleme me trafikun fare pa arsye. Një
djalë i ri 21-vjeç ndoshta do të kishte shpëtuar, nëse
ndihma e shpejtë nuk do të hiqej zvarrë nëpër rrugicat
që zëvendësuan bulevardin apo nëpër Lungomare.
Nuk dua te spekuloj me fatkeqësinë, por për vlonjatët
disa nyje trafiku janë kthyer në ankth të përditshëm.
Çfarë po ndodh me Sheshin e Flamurit? Nëse
rindërtimi i platformës për Monumentin e Pavarësisë
ia vlente, përse aty po krijohet një labirint i zymtë betoni,
kur mund të behej një ndërhyrje që mund të sillte
hapësirë për një shesh kombëtar.?
Çfarë po ndodh me hotelin mbi shesh? A ka ndonjë
ndryshim që duhet njoftuar për publikun?
Ç’po ndodh në Skelë? Aty eksperimenti urban
është edhe më i çuditshëm. Një kompleks misterioz e
grotesk po e veçon dhe fsheh simbolin e këtij shteti,
Shtëpinë e Pavarësisë, nga qyteti, që, për hir të së
vërtetës, vendndodhjen nuk e ka pasur aty.
Ç’po ndodh me tragetin e udhëtarëve, në intervalin
gjatë zhvendosjes së portit të mallrave në Triport?
Ç’po ndodh me Kaninën e përbuzur e të harruar?
Me tokat e landfillit të Sherishtës, të ndërtuar në tokat
e 60 familjeve të Kaninës ende të pashpronësuara?
Ka një plan për ndërtimin e një inceneratori atje, meqë
edhe ky landfill është pjesë e monopolit të Zotos.
Meqë ra fjala, landfilli ende nuk ka nisur nga puna,
por në janar të këtij viti bashkia e Vlorës ka disbursuar
110 milionë lekë të rinj për trajtimin e mbetjeve atje.
Çfarë do të bëhet me projektin e bajpasit që Kaninën
e ka lënë pa hyrje - dalje, pa mbikalime e nënkalime
drejt tokave bujqësore? Për të ardhur nga Kanina në
drejtim të Vlorës, banorët dhe drejtuesit e automjeteve
duhet të futen në sens të kundërt kalimi, duke rrezikuar
veten.
Të nderuar kolegë,
Vlora është një ekzemplar i rrallë për mënyrën
private e konspirative të qeverisjes dhe le ta mbajmë
parasysh se unë po flas për gjëra të thjeshta e të
dukshme, atje askush nuk di asgjë, të gjithë e pësojnë,
askush nuk flet. Qyteti jeton nën një omertá të frikshme.
Këto ishin disa pyetje, që mund të marrin përgjigje,
pa dyshim, por e keqja tashmë është bërë. Edhe me
keq akoma, kjo që po ndodh në Vlorë, do të përparojë
dhe do të thellohet. Është e qartë se ndërtimi i qyteteve
private, pa marrëveshje, pa miratim publik, nën
konspiracion, me ndikim zero, ose me ndikim
përkeqësues për jetën e banorëve, nuk është
ndërmarrje pa qëllim, nuk është aventurë, por është
shenjë, është vullnet i zotëruesit arrogant të jetës,
pronës e të ardhmes së qytetareve. Domethënë, ne
jemi në shtëpinë e tij, jo në tonën, jetojmë sipas
rregullave të tij dhe jo në lirinë e marrëveshjeve publike
në të mirë të të gjithëve.
Besoj se kjo është arsyeja kryesore e arratisë nga
Shqipëria.
Anarkia është e pashmangshme po aq edhe dëmi
që po krijon për të ardhmen pa identitet, pa bosht, pa
moral, në varfëri, pasiguri, vetmi e depresion social.
Paratë e trafiqeve janë e vetmja zgjidhje e mjerë dhe
e përkohshme.
Në fund, e mira e gjithë kësaj është se zullumi është
trashur dhe është majmur, sa nuk do shumë që të
këputet.
Faleminderit, zoti Veizaj!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala është për zotin Balla, të përgatitet zonja
Zhupa.
Keni kërkuar fjalën për procedurë? Po.
Luan Baçi – Zonja drejtuese e seancës, për dijeni
edhe të Kryetares së Kuvendit, mendoj se Rregullorja
duhet zbatuar për të gjithë njëlloj, dhe do të duhet që
ne, që në fillim të seancës të dimë listën, radhën e
folësve, në vazhdimësi edhe të ndryshimeve që bëhen
gjatë kohë së seancës për të folur. E them këtë, sepse
nuk kemi asnjë informacion si është radha e listës të
folësve, kush e ka radhën dhe kush do të flasë më
mbrapa. Të gjitha këto ndryshime që bëhen, mendoj
se Rregullorja ju detyron t’i bëni publike, që edhe ne
të jemi në dijeni për mënyrën sesi do ta organizojmë
kohën tonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Po.
Faleminderit, zoti Baçi!
E drejtë, besoj se në vijim do të kemi rast ta
sistemojmë edhe këtë gjë.
Fjala për ju zoti Balla
341
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Taulant Balla – Së pari, natyrshëm u bashkohem
qëndrimeve të të gjithë deputetëve nga të gjithë krahët
e kësaj salle.
Gjithashtu, natyrshëm duhet të mbështesim
qëndrimin e qartë të qeverisë shqiptare, të
Kryeministrit, të ministres për Europën dhe Punët e
Jashtme, përfaqësuesit tonë në Këshillin e Sigurimit,
për aktin e rëndë që ka ndodhur, që është një sulm
kundër lirisë dhe civilizimit. Pushtimi i saponisur nga
Rusia ndaj një vendi të lirë dhe demokratik si Ukraina
është një prej akteve më të tmerrshme, sikurse
nënvizoi edhe një koleg i opozitës (në një takim që
kishim pak më parë), që nga Lufta e Dytë Botërore.
Besoj se këtu u bashkohemi të gjithë, pa dallime të
krahëve politikë që përfaqësojmë, NATO-s, Bashkimit
Europian, për të dënuar fuqimisht agresionin rus ndaj
territoreve të Ukrainës. Po ashtu, mendimet e
anëtarëve të Kuvendit të Shqipërisë dhe të popullit
shqiptar janë sot me popullin mik të Ukrainës, ku besoj
se të gjithë e dimë që kemi edhe një minoritet shqiptar.
Thënë të gjitha këto, natyrshëm, do të mbështesim
çdolloj vendimmarrjeje që qeveria shqiptare do të
marrë në këtë drejtim.
 Së dyti, duke kaluar në një temë tjetër, e cila ka
qenë sot në vazhdë të diskutimeve, për çështjet e
hetuara nga komisioni hetimor për trajtimin e mbetjeve
në Republikën e Shqipërisë unë mendoj se komisioni
hetimor tashmë ka detyrën të përgatisë një raport. Kjo
është njëlloj si vendimmarrjet e gjykatave që tërhiqen
për të marrë vendimin. Pra, është në dinjitetin e
gjithkujt, që është investuar në këtë proces, të presë
komisionin hetimor të përgatisë raportin. Nesër
përmbyllen hetimet, do të kenë afatin 10-ditor që e
përcaktojnë ligji dhe Rregullorja për të paraqitur
raportin.
Kështu që, në këtë këndvështrim, një gjë është e
qartë si drita e diellit, ju paskeni pasur hallin se si do të
jetë buxheti i bashkive respektive në vitin 2047, dhe
keni pasur hallin të paraprini se si do të menaxhohet
buxheti i Bashkisë së Tiranës, apo i bashkive të tjera
në vitin 2047.
Ju falënderojmë që mendoni se ne do të jemi
përsëri në pushtet në vitin 2047! Kjo është diçka që
nuk na kishte shkuar ndër mend. Por e vërteta e 430-
milionëshit ra dhe besoj se të gjithë kemi rënë dakord
për këtë. Mbrëmë zbritët nga 430 në 100 milionë, në
deklarimin e fundit që bëri përfaqësuesja juaj, por, nëse
do të shkojmë qindarkë më qindarkë, të jeni të sigurt
se asgjë prej gjithë atij mashtrimi të madh që u ngrit,
nuk do të qëndrojë në fund.
Kjo për këtë çështje. Besoj se biem të gjithë dakord
që komisioni duhet të hartojë raportin.
E treta, që e kam me njërin që ikën sa herë mbaron
fjalën. Ka 16 vjet këtu, por gjithmonë këtë kemi pasur
si marrëveshje, kur unë çohem, Saliu ikën. Edhe sot
bëri të njëjtën gjë, e ka bërë për disa seanca resht.
Gjithashtu, mendoj se deputetë e Dibrës pa dallim,
deputetët e vërtetë të Dibrës, të Partisë Socialiste dhe
të Partisë Demokratike, kanë mundësinë sot që së
bashku të mbajnë një qëndrim për këtë çështje. Dhe
do ta sqaroj arsyen përse ai nuk ka hallin e dibranëve,
as hallin e mikroklimës së Skavicës, as hallin e tokave
që mund të përmbyten nga Skavica.
Më 3 tetor të vitit 2020 nënsekretari amerikan për
rritjen ekonomike dhe energjinë, Keith Krach ishte në
Shqipëri për të firmosur një memorandum
bashkëpunimi ekonomik mes Shqipërisë dhe Shteteve
të Bashkuara të Amerikës. Në të njëjtën ditë, në
praninë e zyrtarëve më të lartë shqiptarë dhe
amerikanë, ne kemi firmosur një memorandum
bashkëpunimi me Shtetet e Bashkuara të Amerikës
në fushën ekonomike dhe të energjisë. Po atë ditë
kemi firmosur mes qeverisë shqiptare dhe një ndër
kompanive më të mëdha në infrastrukturë në Amerikë,
Bektelin, një memorandum bashkëpunimi, pikërisht
për një ëndërr si Skavica. Për çdo shqiptar që ka dy
pare mend në fushën e mirëpërdorimit të burimeve
tona natyrore dhe të energjisë së gjelbër, dua të them
se kemi firmosur këtë bashkëpunim.
Saliu, të dashur miq, nuk e ka hallin fare te populli
i zonës së Dibrës, por e ka hallin për t’iu kundërvënë
Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Kjo prirje për 3
seanca rresht dhe unë po vrisja mendjen. E tha një
herë, thashë: dakord. E tha dy herë, thashë: dakord.
Ky çdo gjë që mban emrin “amerikane”, do të jetë
kundër. Prandaj unë do t’i bëj një thirrje deputetëve të
Partisë Demokratike të qarkut të Dibrës, që bashkë
me deputetët e Partisë Socialiste të Dibrës, të mbajnë
një qëndrim të përbashkët. Investimet amerikane në
Shqipëri janë investime strategjike. Kushdo që do t’u
kundërvihet investimeve amerikane në Shqipëri, nuk
ka hallin e zonës respektive ku bëhen ato.
Skavica është një projekt historik për pavarësinë
energjetike të Shqipërisë, për sigurinë e digave të
Shqipërisë. Kush është marrë me digat e gjithë Drinit,
e di fare mirë që pa Skavicën ne kurrë nuk do të
kishim... Kjo për shkak të rregullatorit që luan.
Të vazhdojë një hije prej 30 vjetësh që vjen këtu të
risjellë në Kuvendin e Shqipërisë, gjoja propozime:
hajde shkojmë bashkë atje dhe t’i sqarojmë?! Ku ka
lidhje ai me ata? Ai, po të kishte lidhje me Dibrën, do
të kishte vënë qoftë edhe një gur të vetëm te Rruga e
Viti 2022
342
Legjislatura e 10-të
Arbrit. Rrugën e Arbrit e bëri Partia Socialiste e
Shqipërisë, e bëri Edi Rama. Ky është investimi më i
rëndësishëm dhe Skavica është investimi i dytë super
i rëndësishëm për Shqipërinë, për Dibrën dhe për
sigurinë energjetike të Shqipërisë.
Prandaj, shfrytëzimi i kësaj foltoreje për të sulmuar
marrëveshjet dhe bashkëpunimin me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës....
Ne kemi marrëveshje. Kemi firmosur një
marrëveshje me Shtetet e Bashkuara të Amerikës për
këtë çështje dhe del një antiamerikan si Sali Berisha
këtu e thotë që kjo nuk bën, se duhet të çojmë popullin
në protestë atje. Madje të jeni të sigurt se do të dalë
edhe në protestë atje. Kundër kujt? Kundër diçkaje
që është në të mirë të qytetarëve shqiptarë, si dhe
është konfirmim i marrëdhënieve tepër të mira në
karakterin politik, që tashmë po transformohen në
marrëdhënie të shkëlqyera në karakterin ekonomik.
Na rrofshin marrëdhëniet politike, nëse ato nuk
shndërrohen në marrëdhëniet ekonomike. Ky është
parimi sot.
Teksa sot e gjithë vëmendja e botës është në një
konflikt për kërcënimin e lirisë dhe demokracisë nga
Rusia, kemi këtu një fjalim antiamerikan, nga ish-
kryeministri dhe ish-presidenti i këtij vendi. Kjo është
e rëndë e tregon degradimin mendor, si të doni quajeni
ju, të këtij personi. Kjo vjen, duhet ta themi troç, edhe
pas deklaratës së ambasadores amerikane lidhur me
kandidatët që zotëria sponsorizon në këto zgjedhje,
që nuk janë kandidatë të një partie. Këta janë kandidatë
personalë të një individi, që kërkon të marrë një thes
me vota, aq sa mund të marrë, për t’ua kundërvënë
Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Mos të kujtojë
ndonjëri që do të fitojnë kandidatët e Saliut. Saliu nuk
do kandidatë të fitojnë. Saliu ka nevojë të fitojë disa
vota dhe t’u thotë që ja ku jam.
Prandaj, të dashura motra dhe vëllezër, sot është
një ditë, do ta quaj unë, solidaritet me vëllezërit, miqtë
e Ukrainës, të një shteti të lirë dhe demokratik. Kështu
që, natyrshëm, duhet ta mbështesim fuqimisht
qeverinë dhe Ministrinë për Europën dhe Punët e
Jashtme.
Faleminderit, zonja Xhaçka, për qëndrimin e
menjëhershëm, sepse në fund të fundit kjo tregon se
Shqipëria është gjithmonë në krahun e duhur të
historisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Ka kërkuar fjalën për procedurë zonja Mesila Doda.
Fjala është për ju, zonja Doda, 3 minuta.
Mesila Doda – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Sot nuk mund të rri pa shprehur gjithë shqetësimin
dhe gjithë mbështetjen tonë ndaj ngjarjes të
paprecedentë që prej Luftë së Dytë Botërore; një
ngjarje që sjell fantazmën e një lufte, të një tmerri, që
zgjatet në vite, e cila ka ndodhur sot me agresionin e
shtetit rus ndaj republikës së pavarur të Ukrainës.
Besoj se ishte qëndrimi i duhur ai që mbajti ky
parlament, i cili e mbështeti Ukrainën në këto ditë të
vështira, por besoj se nuk mjafton. Pse them që nuk
mjafton? Së pari, duhet të kuptojmë që ne kemi një
fitore të jashtëzakonshme, për faktin që jemi anëtar të
NATO-s. Ndoshta në këta 100 vjet, pas krijimit të shtetit
të Kosovës, fakti që jemi anëtar i NATO-s është një
nga fitoret më të mëdha, dhe në këto ditë arrijmë ta
kuptojmë dhe ta realizojmë rëndësinë e atij momenti.
Lufta, që duket se është larg, në fakt është më
afër se kurrë. Ne nuk mund të themi: bëje Zot ëndërr,
dhe të mendojmë që nuk prekemi dhe se është shumë
larg. Të mos harrojmë se aleati i Rusisë në rajon
Serbia, i cili mendonte se do bënte “Ballkanin e hapur”,
ndërkohë po rrezikon të bëhet “Ballkan i ndezur”, ka
vite që kërkon dhe vazhdon armatimin. Përpara 10
ditësh deklaroi se kishte blerë rezerva ushqimore, me
miliona ton ushqime për çdolloj rasti, gjë që do të thotë
se kërcënimi është shumë pranë nesh. Në këto raste
nuk mund të sillemi sikur kjo gjë nuk na takon, sikur
thjesht jemi njerëz që marrim pjesë në organizmat
ndërkombëtarë, por duhet të kuptojmë se në çdo rast
që Kosova do të rrezikohet, ne jemi një komb dhe një
qëndrim. Ne nuk mund të mendojmë, në asnjë
mënyrë, se kjo nuk do të vijë kurrë dhe të vazhdojmë
të mendojmë që është një ditë e largët. Mund të
ndodhë, dhe kjo do të thotë që presidentët respektivë
të republikave, qeveritë e Kosovës dhe Shqipërisë dhe
këshillat politikë mbarëkombëtarë, duhet të ngrihen
që sot dhe të kemi një koordinim më të mirë mes nesh.
Sigurisht, është një fat shumë i madh që jemi vend
anëtar i NATO-s, por Kosova nuk mund të jetë kurrë
në gjumë në këto moment, duhet të jemi më në alert
se kurrë, duhet të jemi më të zgjuar se kurrë dhe të
kuptojmë që kjo fitore e madhe, krijimi i shtetit të
pavarur të Kosovës, nuk mund të preket nga fantazmat
e së kaluarës dhe nga fantazmat autokrate.
Po të vini re, gjithmonë luftërat kanë nisur nga
individë të sëmurë dhe nga individë, të cilët kanë pasur
pushtet pa fund. Në të gjitha llojet e rasteve vendet e
tjera kanë treguar debulesë, kanë treguar dobësi dhe
i kanë lënë të vazhdojnë marrëzinë e tyre. Ajo që po
ndodh sot, është fillimi i një periudhe shumë të vështirë.
 Mbasi kemi kaluar një periudhë të mbushur me
343
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ankth, me sëmundje, me vdekje, sot një fantazmë
rrezikon të japë sjellë varfëri, vdekje, luftë dhe një
periudhë shumë të errët për këtë kontinent. Mendoj
se parlamenti i Shqipërisë duhet të fillojë që sot të
gjitha kontaktet me Republikën e Kosovës dhe me të
gjitha hapësirat mbarëshqiptare kudo që janë, që të
kuptohet se nuk jemi një vend që i kthejmë shpinën
pjesës tjetër të kombit, pjesës tjetër të shqiptarëve.
Duhet të reagojmë të gjithë së bashku dhe të gjithë të
kuptojmë se fitoret tona janë më të rëndësishme...
(Bie gongu.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, zonja Doda, duhet të
konkludoni.
Mesila Doda – Më falni, vetëm një sekondë, ju
lutem!
Dhe do të duhet t’i mbrojmë me çdo kusht.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatitet zoti Boçi.
Ina Zhupa – Komisioni hetimor për inceneratorët
ia ka dalë që, pavarësisht të gjithë përpjekjes së kësaj
maxhorance për ta penguar, për të mos e lejuar, për
t’i hequr ditët e punës, të zbardhë aferën më të madhe
të shekullit që ka ndodhur në Shqipëri: 430 milionë
euro abuzim me paratë e qytetarëve shqiptarë!
430 milionë euro, të firmosura nga Edi Rama, për
t’iu dhënë tre koncesionarëve, që sot i kanë pronarët
në kërkim ndërkombëtar dhe në drejtim të paditur!
430 milionë euro, për t’ia dhënë tri koncesioneve,
të cilat, sipas raportit të auditit të Ministrisë së
Financave, pra të vetë shtetit, kanë vënë në funksion
vetëm 30% të parave që u ka dhënë buxheti i shtetit.
Po 70%-shi i parave në xhepat e kujt ndodhet sot? Po
70%-shi i parave cilat zgjedhje do të blejë? Cilat
zgjedhje kanë blerë? Po 70%-shi i parave cilët
politikanë ka pasuruar dhe po pasurojë?
Sigurisht, një aferë e tillë solli para komisionit
hetimor ministra, sekretarë të Përgjithshëm, deputetë
dhe vetë dëshmitarin e fundit, Kryeministrin Edi Rama,
i cili gjatë gjithë kohës u mundua të tregohej krenar
për këtë vepër të jashtëzakonshme të procedurave
dhe ndërtimit të tre inceneratorëve fantazmë që nuk
djegin asgjë, përveçse parave të shqiptarëve.
Në fund, kur e vumë përpara faktit se pikërisht për
ato procedura, për të cilat ai ndihet aq krenar, sot ka
në burg ish-ministrin Lefter Koka, kaloi në tilt dhe filloi
me një gjuhë mizogjeniste të fshihte atë që e dinë të
gjithë shqiptarët sot, se, pa firmën e Edi Ramës, asnjë
lek nga buxheti i shtetit nuk do të jepej; pa firmën e
Edi Ramës, asnjë kontratë nuk do të ishte e vlefshme.
Lefter Koka nuk është “koka” e kësaj afere. Nuk
mund të jetë “koka” e kësaj afere, është bishti i të
gjithë kësaj afere dhe “koka” të tjera, ministra, deputetë,
sekretarë të Përgjithshëm, njerëz, që janë përfshirë
në këtë aferë, duhet të jenë para drejtësisë dhe do të
jenë para drejtësisë.
Në atë komision qytetarët shqiptarë kanë pasur
mundësi të dëgjojnë çudira, të dëgjojnë gjëra të
pamendueshme, se si administratorë të koncesioneve,
njerëz që kanë për detyrim menaxhimin e financave
të këtyre koncesioneve, që i marrin paratë nga shteti
(sepse nuk janë kompani private që prodhojnë diçka
vetë dhe bëjnë biznes privat, por marrin nga qytetarët
shqiptarë), këto para nuk dinë se ku i çojnë, nuk dinë
a kanë tërhequr kesh ndonjëherë në bankë, nuk dinë
punonjësit e tyre, nuk dinë ku janë me pastrimin e
qyteteve, a po digjen dhe kur do të ndërtohet
inceneratori.
Ne shkuam në Sharrë, ku na treguan një fushë
me bar dhe na thanë: kjo fushë me bar është
inceneratori dhe kjo fusha me bar merr 29 euro për
ton për mbetje, në një kohë kur kontrata parashikon
që 29-euroshi përfshin edhe djegien imagjinare që u
bën plehrave të qytetarëve të Tiranës.
Paratë janë marrë nga buxheti i shtetit dhe paratë
nuk janë vetëm të qytetarëve të Tiranës, janë edhe të
qytetarëve të të gjithë Shqipërisë.
Po mundohen të bëjnë gjithçka që të harrojmë se
në këtë aferë ne kemi mundësinë sot të kemi përballë
në zgjedhjet e 6 marsit një nga njerëzit e përfshirë në
aferë, atë që kandidon për Bashkinë e Durrësit, atë
që është de facto kryetarja e Bashkisë Durrës tashmë
dhe ka qenë edhe kur ishte nënkryetare.
Ta harrojë që durrsakët do t’i japin një mandat për
të vazhduar vjedhjen e parave të tyre!
Erdhi në komision dhe iku, sepse nuk përgjigjej
dot përse e kishte shkelur ligjin, pse e kishte shkelur
ligjin “Për prokurimet publike” dhe kishte dhënë 10
milionë euro nga taksat e qytetarëve të Durrësit për
inceneratorin që nuk ekziston në Tiranë. Nuk dinte
ajo që kërkon votën e durrsakëve, të thoshte pse shkel
ligjin, cilat janë interesat, cili është grupi që e detyroi
të shkelte ligjin, apo ishte vullneti i saj i plotë për ta
bërë këtë gjë.
Kur e pyeta “Në planin lokal të Bashkisë Durrës
keni pasur mundësinë financiare të ndërtoni edhe dy
landfille, një në Sukth dhe një në Gjepalaj, pse nuk
zgjodhët këtë skenar që ishte më i lirë, por zgjodhët
skenarin për t’i sjellë në landfillin e Sharrës”, përgjigjja
e saj ishte: “Nuk kam përgjigje”.
Qytetarët e Durrësit duhet ta dinë që, nëse një
kryebashkiake e tillë vazhdon në krye të Bashkisë së
Viti 2022
344
Legjislatura e 10-të
Durrësit, do të zgjidhet gjithmonë skenari që pasuron
një grup të caktuar, skenari që shkel ligjin, skenari më
i shtrenjtë dhe jo ai që u shërben qytetarëve të Durrësit,
jo ai që është më i liri dhe me kosto më të ulëta për
qytetarët e Durrësit.
Qytetarët e Durrësit dhe, në fakt, të gjashta bashkitë
kanë shansin që këtë aferë të inceneratorëve, të cilën
ne po e zbulojmë çdo ditë përmes komisionit hetimor
e që tashmë është e qartë se çfarë ka ndodhur, të
kenë mundësi ta ndëshkojnë me votë.
Drejtësia do të bëjë udhën e vet dhe jam shumë e
bindur që nuk do të ngelet vetëm në arrestimin e Lefter
Kokës, por edhe qytetarët kanë detyrimin dhe të
drejtën të bëjnë ndryshimin, t’i japin një leksion
maxhorancës që vjedh paratë e tyre. Në këto 6 bashki
të bëjnë zgjedhjen e duhur, të zgjedhin të ardhmen, të
zgjedhin ata kandidatë që paraqesin një program për
bashkitë e tyre, ata kandidatë që kanë integritet, ata
kandidatë që nuk mbrohen nga asnjë njeri i lidhur me
korrupsionin apo i akuzuar për korrupsion apo i faktuar
për korrupsion.
Komisioni hetimor i inceneratorëve pati mundësinë
që në morinë e dëshmitarëve që mori në pyetje, të
pyeste edhe tre kryebashkiakë. Secili prej tyre tregonte
lloj-lloj përrallash për të justifikuar se si kishin abuzuar
me paratë e qytetarëve.
Kryebashkiaku i Tiranës, për shembull, tha:
“Vendimin tim të marsit e kam marrë në zbatim të
vendimit të këshillit bashkiak të shtatorit”. Pra një
vendim, i cili nuk ishte marrë ende, ky e dinte me mend
dhe bëri një urdhër, bëri edhe një letër-pranimi për
koncesionin, u firmos edhe një kontratë, u paguan
edhe paratë në gusht me një vendim që do të dilte në
shtator.
Kryebashkiaku i Fierit nuk dinte të jepte shpjegim
përse kishte kaluar nga një tokë shtetërore, që nuk
paguhej, te një tokë private, që detyrohej të paguante
460 milionë lekë për ta shpronësuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse nuk i bëjnë përshtypje 460 milionë lekë, pasi
janë lekët e qytetarëve të Shqipërisë, sepse janë
paratë që mund të ishin përdorur për investime për
qytetarët. Sigurisht, bëjnë atë që është zgjedhja më
oportuniste për “klientin”, për atë klient që ishte një
kompani, në fakt, janë të tria kompani me kapital 800
euro, kompani të krijuara posaçërisht për të marrë këto
koncesione, kompani të ndërlidhura me njëra-tjetrën,
si dhe kompani që nuk kishin dhe s’kanë as tani, se
nuk i kanë ndërtuar inceneratorët, asnjë ekspertizë
në fushën e menaxhimit të mbetjeve dhe në fushën e
incenerimit!
Paratë e shqiptarëve i morën këto kompani dhe i
shpërndanë te kompanitë po në emrin e tyre: Zoto i
jepte para Zotos për të konsultuar Zoton, Gugallja i
jepte para Gugalljas për të konsultuar Gugalljan, për
djegien e mbetjeve që nuk ndodhi kurrë, sepse, në
fakt, edhe shqiptarët e dinë...
(Bie gongu.)
...edhe qytetarët e dinë, se inceneratorët sot nuk
djegin asgjë.
Në Tiranë, bashkë me Bashkinë e Durrësit tashmë,
pra edhe Bashkia e Tiranës, paguajnë për një
incenerim që nuk e marrin. Ndaj, qytetarët e 6 bashkive
që kanë zgjedhje, duhet t’i ndëshkojnë me votë
kryetarët e tyre për këtë aferë, por edhe sepse qytetarët
meritojnë kryetarë të përgjegjshëm, që të drejtojnë
bashkitë e tyre me përgjegjshmëri morale, me
përgjegjshmëri financiare, por, mbi të gjitha, me
përgjegjshmëri ligjore.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka kërkuar për
procedurë zonja Spahiu.
Klodiana Spahiu – Zonja Zhupa, nuk kam asgjë
me ju personalisht, por meqenëse e përmendët
Durrësin dhe kandidaten e tij...
(Deputetja Zhupa flet nga vendi pa mikrofon.)
Po, për procedurë, zonja Zhupa.
E shoh që e keni me merak të madh, por një gjë të
kini parasysh: ne nuk kemi garë me ju, dhe këtë e dini
fort mirë, nuk e kemi garën fare me kandidatët që keni
ju.
Në fakt, kemi një problem për qytetarët durrsakë,
të cilët kërkojnë jo vetëm zgjidhje për qytetin, por do
ta mbështesin shumë fort atë kandidate që thoni ju, të
jeni e bindur.
Nuk dua të jap deklarata për datën 7 apo 8 mars,
por të jeni e sigurt që, nëse bëhet fjalë për mbetje, ne
kemi vendosur njëherë e mirë ta mbyllim atë gropën
e zezë që kishte Durrësi, sepse ishte dëm i madh për
qytetarët durrsakë.
Ishte ndotje, ishte helm, ishte sëmundje, e nderuar
zonja Zhupa, dhe nuk është e hijshme që një zonjë
sulmon një zonjë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Fjalën e ka kërkuar ministri Peleshi.
(Deputetja Zhupa ndërhyn nga vendi.)
Zonja Zhupa, ju lutem, uluni! Nuk keni të drejtë të
kërkoni fjalën.
(Deputetja Zhupa ndërhyn nga vendi.)
Jo, ju lutem, jashtë procedurës ishit ju!
Kështu që dikush duhet që t’ju tërheqë vëmendjen
345
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që, kur flisni jashtë procedurës, do të merrni një
përgjigje për të ardhur brenda procedurës.
Fjala është për ministrin Peleshi. Koha në
dispozicion është 10 minuta.
Niko Peleshi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Sot është një ditë e keqe për paqen dhe
demokracinë në botë.
Si ministër i Mbrojtjes, dua të them dy fjalë për
situatën në Ukrainë dhe implikimet që ajo mund të
ketë në zonën euroatlantike dhe veçanërisht...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
...në rajonin tonë të brishtë.
Në orët e para të mëngjesit të sotëm, makineria
ushtarake ruse, në vijim të një fabule cinike, të nisur
prej kohësh, ka filluar ndërhyrjen luftarake në territorin
sovran të Ukrainës. Raportohen humbje jete njerëzish
të pafajshëm dhe dëme materiale.
E dënojmë me forcë sulmin e pajustifikuar dhe të
paramenduar të Federatës Ruse ndaj sovranitetit dhe
popullit ukrainas, si një akt që dënon rendin kushtetues
botëror, çdo marrëveshje dhe ligj ndërkombëtar.
Jemi më shumë se kurrë të bashkuar në NATO në
këtë luftë vlerash, duke ndenjur vigjilentë dhe duke
ndjekur çdo implikim apo sfidë të mundshme në rajonin
tonë. Shqipëria do të vazhdojë të japë kontributin e
saj real ndaj Aleancës.
E për sa i përket qëndrimit tonë të përbashkët, kur
themi “Shqipëria”, nuk nënkuptojmë Partinë Socialiste
apo qeverinë e Partisë Socialiste, nënkuptojmë
politikën shqiptare, shoqërinë shqiptare, të gjithë
shqiptarët të bashkuar, të paktën në çështje të mëdha
të paqes e sigurisë në vendin tonë, por edhe në rajonin
tonë.
Ndaj dëshiroj të risjell në vëmendjen tuaj se kushdo,
çdo shqiptar që është i interesuar për paqen dhe
sigurinë në rajon, e natyrisht në Shqipëri, në Kosovë,
e cila është në top të axhendës sonë, duhet të
unifikohet në një qëndrim të përbashkët.
Dëgjuam qëndrimin politik të ministres për Europën
dhe Punët e Jashtme, që është qëndrimi i qeverisë
shqiptare, është qëndrimi i Shqipërisë. Duhet të
unifikohemi atje, nëse duam të flasim me një zë dinjitoz
në këtë ditë të zezë për paqen dhe sigurinë.
E të gjitha idetë për rezoluta, pse kaloi rezoluta
ose nuk ka rezolutë, të gjithë e kuptojmë që nuk janë
në dobi, nuk janë në të mirë të dinjitetit tonë, të
pozicionit tonë në raport me aleatët apo me rajonin.
Unë i kam ndjekur gjatë gjithë ditës, si cilido prej
jush, qëndrimet e të gjitha qeverive, sidomos të
vendeve anëtare të NATO-s dhe nuk shikoj rezoluta
parlamentare. Jo se është një praktikë e padrejtë, e
panjohur, por sot po flasin qeveritë në emër të vendeve
të tyre, në emër të shoqërive të tyre dhe të popujve të
Aleancës. Edhe ne kemi folur, kemi reaguar. Siç e
thashë, jemi më të bashkuar se kurrë në NATO.
Populli thotë: “Çdo e keqe, e ka një të mirë” dhe
agresioni rus ka provokuar të kundërtën e asaj çfarë
mund të priste presidenti Putin, ka provokuar më
shumë unitet, solidaritet, kohezion brenda vendeve
të NATO-s. Të mos e prishim ne. Ndaj do t’ju lutesha
të mos e përdorim edhe këtë çështje për axhenda
politike, të mos reflektojmë edhe në këtë çështje ndasi
politike apo ndasi brenda opozitës për të treguar se
kush e ka zërin më të fortë, sepse kjo dëmton, në
radhë të parë, rajonin, Kosovën, e më pak ne pastaj,
që jemi pjesë e Aleancës dhe e kemi më të sigurt,
natyrisht, të ardhmen dhe paqen e vendit tonë, madje,
unë do të thosha edhe çështje të tjera, të cilat edhe
pak më parë shtrëngohen dhe fryhen në një situatë,
ku ne duhet të tregojmë që, si shqiptarë, dimë të jemi
edhe përtej axhendave politike të ditës kur ka çështje
më të mëdha.
Këtu nuk e kam fjalën që të harrojmë çështjen, e
cila u trajtua në komisionin hetimor parlamentar, ajo e
impiantit të trajtimit të mbetjeve, të cilën do të thosha
që nuk e shikoj negativisht, por në të kundërt, e shikoj
këtë komision hetimor parlamentar si një zhvillim
shumë pozitiv, si një standard të ri në frymën e
reformimit të drejtësisë, sepse në memorien tonë ne
kemi të gjithë raste kur një parti, Partia Socialiste, ka
këmbëngulur për të ngritur komisione hetimore
parlamentare për muaj e muaj me radhë dhe i është
mohuar e drejta, duke thënë: “Kjo çështje ka shkuar
në prokurori dhe nuk mund të ngrihet një komision
parlamentar”. Mund të përdorej kjo fabul, ndoshta
mund të ketë edhe bazë kushtetuese, ligjore, dhe
mendoj që po, por kjo rrugë nuk u zgjodh as nga njëra
parti, as nga partia tjetër. Shkuam në një komision
hetimor parlamentar, ku të gjithë ata që janë thirrur,
kanë marrë pjesë me durim në respekt të komisionit,
në respekt të mendimit të kundërt dhe ekstrem, dhe
janë përgjigjur me orë të tëra deri te seanca më e
gjatë, ajo me Kryeministrin.
Le ta shohim të dyja palët, përtej përmbajtjes, ta
shohim në formë si një standard të ri dhe shumë pozitiv.
Së dyti, besoj që i gjithë ai diskutim i hapur, i bërë
publik, nuk duhej t’i lërë shumë vend ekspertimit të
rimarrjes së atyre temave në Kuvend.
Gjithkush është i lirë të shprehë mendimet e veta
dhe ta përdorë këtë foltore edhe në funksion të
axhendës politike, se, në fund të fundit, ky është
Viti 2022
346
Legjislatura e 10-të
sistemi: të konkurrojmë me mendime të ndryshme dhe
synojmë që nëpërmjet komunikimit publik të fitojmë
mbështetje, por jo të spekulojmë dhe jo të
nëpërkëmbim kohën e çmuar të qytetarëve tanë, duke
i mbajtur para ekranit për orë të tëra dhe pastaj, pa
mjaftuar ai komision aq transparent, ta rimarrim gjatë
gjithë ditës, në një ditë kaq të rëndësishme për çështje
themelore të sigurisë dhe të paqes, atë tematikë duke
e shtrembëruar.
Unë nuk dua të bëj të njëjtin gabim dhe të merrem
me ato tema. Mund të prek vetëm një a dy çështje,
sepse të rëndësishme janë gjetjet e atij komisioni.
E rëndësishme është që shqiptarët kuptuan se nuk
bëhet fjalë (nuk po bëj politikë, po jap vetëm
informacion teknik) për një abuzim, vjedhje të buxhetit
të shtetit në 430 milionë euro, por bëhet fjalë për një
investim nga buxheti i shtetit. Është shumë apo pak,
as këtë nuk e marr përsipër ta vlerësoj, por që është
shumë më pak sesa 430, pra është rreth 55 milionë
euro investimi i deritanishëm i materializuar. Nuk po
gjykoj asnjë procedurë. Nuk po mbajmë asnjë
procedurë, ashtu siç kanë bërë të gjithë përfaqësuesit
tanë të qeverisë në komisionin hetimor, ku kanë folur
për qëllimin e mirë dhe për politikën mjedisore që e
ka udhëhequr, le të themi, këtë procedurë dhe janë
distancuar nga gjithçka mund të ketë aty brenda, që
ne ia lëmë drejtësisë.
Dhe këtu dua ta mbyll, duke thënë se ka një pyetje
kardinale, së cilës duhet t’i përgjigjemi me shumë
transparencë këtu në këtë Kuvend: cili është qëndrimi
që ne duhet të mbajmë nga tani e në vazhdim me
drejtësinë?
Deri dje e kemi zëvendësuar drejtësinë këtu, në
parlament, e kam thënë edhe herë tjetër, ndoshta në
mënyrë të justifikuar, sepse nuk kemi pasur besim,
nuk ka qenë kredibël sistemi i drejtësisë, i cili nuk jepte
drejtësi, por e blinte dhe e shiste atë, pra i kemi
zëvendësuar gjyqtarët dhe prokurorët me deputetë
në këtë parlament.
Tani, reformën në drejtësi ne nuk po pretendojmë
ta marrim vetë si meritë 100%, ndonëse reforma në
drejtësi nuk filloi rastësisht, por filloi si një premtim
elektoral dhe pastaj vazhdoi si program qeverie që në
vitin 2013 nga Partia Socialiste. Ne nuk po e marrim
vetë këtë meritë, por po themi që reformimin e sistemit
të drejtësisë po e bëjmë së bashku.
E kemi votuar, dhe kjo është një nga ngjarjet që do
të na bëjë krenarë për shumë vite në historinë
parlamentare shqiptare, me 100% të votave, të majtë
e të djathtë, reformën në drejtësi.
Tani, pyetja është: do t’i besojmë apo do ta
intimidojmë? Në rast se një çështje është në SPAK,
do të presim që SPAK-u të përgjigjet, apo do t’i bëjmë
presion emocional, politik, intimidues SPAK-ut, duke
thënë...
(Bie gongu.)
Pra, ose do t’u besojmë, ose do të vazhdojmë me
lojën e vjetër që ta zëvendësojmë ne drejtësinë këtu
me propagandë politike.
Komisioni e ka dhënë, është edhe një nga gjetjet
e komisionit, dy kultura politike janë ballafaquar në
atë komision: kultura politike e prezantuar nga
Kryeministri dhe të gjithë ata që u përgjigjën në
komision si dëshmitarë...
(Bie gongu.)
...e distancimit nga çdo akt individual, i cili duhet të
çmohet nga organet e drejtësisë dhe jo politikisht nga
ne, si dhe kultura tjetër e Partisë Demokratike, e dy
partive demokratike, të cilat vazhdojnë të
zëvendësojnë e të japin vetë drejtësi apo padrejtësi
duke zëvendësuar prokurorët, gjyqtarët dhe, së fundi,
edhe policët.
Kaq kisha, edhe në përgjigje të asaj çfarë u
diskutua këtu.
Ndërkohë, do të doja të prezantoja edhe një
projektligj, por e shikoj që jam jashtë kohës.
Nëse mund të them dy fjalë, zonja Kryetare, që të
mos e marr përsëri fjalën në pikën që vjen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po bëj një prezantim të projektligjit “Për aderimin e
Republikës së Shqipërisë në Konventën për
Organizatën Hidrografike Ndërkombëtare”. Më
mirëkuptoni që po dal nga rendi, për të mos e marrë
përsëri fjalën dhe për të vazhduar, nëse më lejoni,
disa angazhime të tjera.
Që prej vitit 1921, që është viti i themelimit të kësaj
organizate, me akronimin IKH, ajo ka si mision të sajin
lehtësimin e procedurave dhe sigurimin e informacionit
hidrografik për mbarë botën, për qëllime lundrimi apo
edhe qëllime të tjera, nëpërmjet bashkërendimit të
punës me Shërbimin Hidrografik Kombëtar të vendit
dhe të çdo vendi anëtar.
Ajo çka përbën pjesën më të rëndësishme të këtij
procesi janë përfitimet e Republikës së Shqipërisë,
që do t’i sjellë anëtarësimi në IKO, pasi ato do të bëjnë
të mundur ruajtjen, mbrojtjen dhe zhvillimin e
kapaciteteve teknike dhe njerëzore, ndikimin në
sigurinë e ekonomisë detare, ndikimin në zhvillimin
ekonomik, zhvillimin e marrëdhënieve shumëpalëshe
me shtetet aleate të rajonit dhe më gjerë.
Natyrisht që ka një kosto tarifa që ne paguajmë, e
cila është në bazë të anijeve detare me tonazh mbi
347
Legjislatura e 10-të Viti 2022
100 tonë, për Shqipërinë shkon rreth 8 mijë euro, por
përfitimet ekonomike, përveç atyre që përmenda, janë
më të mëdha sesa tarifa, qoftë përmes aksesit që ne
marrim aty për të shitur, informacionet apo hartat që
prodhohen, qoftë nga Shërbimi Hidrografik, qoftë edhe
nga Instituti ynë i Gjeografisë apo shumë shërbime të
tjera që ofron kjo organizatë, siç janë trajnimet,
shkollimi i stafit e të tjera.
Nuk po zgjatem më tepër. Natyrisht, kemi
informacione më të detajuara, në rast se do të ketë
interes nga deputetë dhe jam këtu për t’u përgjigjur.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zonja Lindita Nikolla)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Urdhëroni, zonja Duma!
Grida Duma – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Një gjë fare të thjeshtë: kolegia Zhupa në fjalën e
saj referoi inceneratorët dhe çështjet e shpenzimeve,
aferave, ashtu siç e mendon opozita dhe një pjesë e
komisionit hetimor. Iu dha fjala koleges së
maxhorancës, duke iu drejtuar për qarkun e Durrësit,
si përfaqësuese e qarkut të Durrësit. Deri këtu është
gjithçka në rregull, por e përmendi me emër dhe, në
momentin që e përmendi me emër, është e
detyrueshme t’i jepet replika. Jo vetëm që kjo nuk i
jepet, por ajo arsye, që më shtyn mua t’ju drejtohem
juve, është gjuha e përdorur. Ky standardi, ku ne jemi
të gjithë të jashtëzakonshëm, të mrekullueshëm në
solidaritetin për Ukrainën, është një hipokrizi e madhe
kur nuk kemi etikën minimale të tabanit ndaj kolegëve
dhe njëri-tjetrit.
Nuk mundet një drejtuese seance t’i drejtohet një
kolegeje të pozitës apo opozitës, së pari, duke mos ia
dhënë replikën, sepse e përmendi me emër dhe, së
dyti, duke i dhënë mësimet e edukatës morale: “Ulu
në vend, se duhet të të mësojnë të mos dalësh nga
rendi i ditës apo nga çështja”.
Ky parlament ka dinjitet më të lartë se kaq dhe, ju
lutem, përveç procedurave, gjoja strikte, diskutimi “jemi
brenda apo jashtë çështjes së ditës” nuk duhet të bëhet
as subjektivisht, as relativisht dhe, aq më tepër, jo me
këtë lloj diskriminimi ndaj zonjave!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Urdhëroni, zonja Zhupa!
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në mungesën tuaj, u citova, dhe po e shfrytëzoj
këtë kohë për replikë. Ato që unë thashë, në fakt, për
Durrësin, edhe pse deputetja e Durrësit u ndje e thirrur
në kauzë, edhe pse nuk ia përmendi njeri emrin, janë
disa të vërteta të pamohueshme. Që janë dhënë 10
milionë euro pa procedurë ligjore, duke shkelur ligjin,
këtë nuk e them unë, por e thotë ligji, dhe e thotë ajo
që erdhi në komision dhe nuk na tha dot një nen të
ligjit që e justifikonte dhe që është e sigurt që Durrësi
nuk do të zgjedhë një model, që i shpërdoron taksat,
që e keqmenaxhon qytetin, që shkel ligjin, që nuk di
të përgjigjet, që nuk di të japë llogari para qytetarëve,
në fakt, jo para komisionit, kjo është pak, por është e
sigurt, sepse durrsakët janë njerëz qytetarë, të cilët
kanë dinjitet shumë të madh për të kuptuar se cila
është zgjedhja politike që u shërben më shumë qytetit
të tyre dhe atyre vetë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Alizoti, për
procedurë.
Tomor Alizoti – Zonjë e nderuar,
Unë do të kërkoja që, të paktën sot të kishim një
diskutim në lidhje me situatën në Ukrainë, jo se ne do
ta ndryshojmë dhe do ta ndihmojmë NATO-n, por të
gjitha parlamentet e Perëndimit dhe të Lindjes po
merren me këtë çështje, sepse, sipas këndvështrimit
tim, dhe me ato që kam lexuar dhe kam dëgjuar, situata
për Perëndimin, për Europën dhe për Ballkanin nga
sot e nesër do të jetë më e trishtuar. Sot duhej të kishte
një debat, një diskutim, duke nisur nga ministri i
Mbrojtjes dhe ministrat e tjerë të qeverisë për situatën,
Ballkanin, rajonin dhe jo si lyhen e zhgërryhen anijet.
Pra, këtu ka një konflikt ndërmjet putinizmit dhe
konceptit demokratik, ndërkohë dëgjoj fjalime të kohës
së shkuar, para 45 vjetësh, që Shqipëria është në
krahun e drejtë të historisë, Shqipëria e zgjedh rrugën
e vetme. Këto i ka thënë për 50 vjet Shqipëria. Sot
duhej të ishte një ditë debati konstruktiv për mbrojtjen
e kombit shqiptar, për situatën e nesërme në Kosovë,
për konfliktin që Putini do ta shtrijë në të gjithë rajonin.
Por Shqipëria nuk mund ta bëjë këtë bisedë, sepse
ka një parlament burokratik dhe jo politik, ka deputetë,
të cilët qeshin kur qesh kryetari, duartrokasin kur flet
kryetari dhe thonë atë që do kryetari dhe Shqipëria
është më putiniste se të gjitha qeveritë e tjera. Pra,
Shqipëria sot me veprim është putiniste, është me
Putinin, nuk është demokratike. Në Shqipëri nuk ka
zgjedhje të lira, në Shqipëri nuk ka ndarje pushtetesh,
në Shqipëri nuk ka media dhe rrezikohet edhe
pluralizmi, në Shqipëri ka parti-shtet dhe një
Kryeministër, i cili ka imituar edhe shokun Enver, edhe
shokun Mao...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë.
Tomor Alizoti – Po them dy fjalë. Është hera e
parë që e bëj, zonjë. Kam dëgjuar shumë biseda,
shumë recitime këtu. Nëse ju shqetëson, doni ta lë?
Viti 2022
348
Legjislatura e 10-të
Unë nuk jam nga ata njerëz që bëjnë teatër në
parlament.
Lindita Nikolla – Po, kjo nuk është procedurë.
Tomor Alizoti – Ju falënderoj!
Lindita Nikolla – Zonja Gjylameti, për çfarë e keni
kërkuar fjalën?
Blerina Gjylameti – Zonja Kryetare,
Nëse ne, deputetët e Kuvendit të Shqipërisë,
pavarësisht nëse jemi burra apo gra, e shkelim ligjin
me të dyja këmbët qoftë në pjesën procedurale, që
do të thotë të komisioneve hetimore, në qoftë se nuk
ndjekim ato që janë parimet bazë të Kodit Etik të
deputetëve, nuk mund të pretendojmë të respektohemi
për të njëjtën. Nëse vijohet këtu përsëri me atë çfarë
pamë në shumë ditë në komisionin hetimor dhe ta
përcjellim atë çfarë ndodhi atje, në foltoren e nderuar
të Kuvendit, ne do të ngrihemi të gjitha, si kolege, për
të mbrojtur atë çfarë ndodh. Në komisionin hetimor u
përdor një gjuhë denigruese, fyese, u përdor gjuha e
atyre, që bënin dikur gjyqet popullore, ndërkohë zonja
ishin edhe ato përballë. Përse nuk u reagua atëherë?
Nuk reagohet sipas rastit, reagohet sipas parimit dhe
këto parime ne, si deputete, duhet të na drejtojnë në
çdo moment dhe në çdo fjalë tonën.
Kështu që, edhe një herë, u bëj thirrje kolegeve të
mos e sjellin edhe një herë atë shfaqje të shëmtuar
që ndodhi në komisionin hetimor, përkundrejt atyre
që kishim thirrur për të na zbardhur të vërtetën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi.
Luan Baçi  – Kjo puna e procedurës, zonja
Kryetare, na la gjysmë ore në këmbë. Ku merret fjala
për procedurë, duhet të respektohet për të gjithë
procedura, jo disa të dalin nga procedura dhe të mund
të flasin çfarë të duan aty. Në fakt, vetëm unë fola për
procedurë, kur e mora fjalën.
Kolegë deputetë,
Aderimi në konventa ndërkombëtare duket se
është kthyer tashmë në agjendën rutinë të këtij
parlamenti, i cili në shumë raste ka devijuar nga
funksionet e veta të përfaqësimit, trajtimit të draftligjeve,
aq më pak të ligjbërjes në shërbim të interesit publik
të shqiptarëve. Me këtë dua të them që, përveç
dakordësisë për aderimin e vendit tonë në çdo
konventë ndërkombëtare, e rëndësishme është që në
rendin e ditës të seancave plenare t’u jepet më shumë
hapësirë deputetëve për t’iu referuar realitetit të
vështirë që po kalon vendi.
Sidomos këtë muaj Kuvendi i Shqipërisë ka
eklipsuar çdo zhvillim tjetër social ekonomik, duke u
përqendruar në megaskandalin e inceneratorëve dhe,
në njëfarë kuptimi, ka bërë shumë mirë, por në fund
të këtij hetimi parlamentar, pas shumë spektaklesh
live  nëpër televizione, batutash, ligjërimesh,
përplasjesh titanësh përpara medieve, do të kemi dy
raporte të komisioneve parlamentare dhe më pas
debate televizive pa fund të aktorëve të këtij teatri që,
për hir të së vërtetës, kanë notën maksimale në aktrim.
Po e lini edhe SPAK-un pa punë dhe po na surprizoni,
por përtej kësaj jeta e shqiptarëve vazhdon, varfëria
thellohet dhe asgjë nuk zgjidhet.
Jashtë këtij parlamenti edhe sot, edhe në ditët në
vazhdim protestojnë qytetarë nga Kodra e Priftit,
protestojnë qytetarë nga Lapraka, protestojnë qytetarë
nga kudo, ku u grabitën dhe ku vidhen pronat,
protestojnë qytetarët se u grabiten pronat me ligj;
shpronësim për interes publik, por, në fakt, ky ligj është
shpronësim për interesa oligarkësh.
Në këtë pikë të rendit të ditës përfshiva fjalën për
t’iu adresuar një çështjeje tjetër, që ka mbetur jashtë
çdo vëmendjeje të politikës: protestës së fermerëve
të Fierit, të Lushnjës dhe të gjithë Shqipërisë.
Falë Zotit, kemi ende disa televizione që
transmetojnë për publikun, po ashtu ekzistojnë edhe
rrjetet sociale që janë akoma pa censurë. Ka 9 vjet që
fermerët dhe njerëzit e bujqësisë janë lënë më
mëshirën e fatit: zero ndihmë, zero subvencione. Mos
e manipuloni publikun, duke thënë se po u jepen
grande fermerëve, sepse ato u jepen vetëm miqve të
ministrave, të deputetëve, të biznesmenëve që nuk
kanë asnjë lidhje organike me fermerin. Mos gënjeni
kur u thoni se po zerohen tarifat, kur karburanti është
me çmimin më të lartë në rajon, kur çmimet e farërave
dhe lëndëve ushqyese janë rritur disa herë, kur
mungon infrastruktura në çdo drejtim dhe investimet
në sistemin e vaditjes dhe kullimit kanë vite që nuk
kryhen në mënyrë funksionale.
Si deputet i kësaj zone, ku po zhvillohen protestat
e fermerëve dhe blegtorëve, dhe si një njeri që e di
prej vitesh krizën e tyre, më lejoni të rendis disa fakte
të historisë dhe të pabesive që ju u keni bërë
fermerëve. Paraprakisht, sipas të dhënave bujqësore
dhe blegtorale të INSTAT-it, që mblidhen nga Ministria
e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, numri i gjedheve në
dhjetor të vitit 2020 ka shënuar rënien me 12, 76%,
në krahasim me vitin 2019.
Numri i krerëve të blegtorisë i referohet datës 1
dhjetor 2020. Përqendrimi më i madh i numrit të
krerëve është në qarkun e Fierit me 16,15% dhe në
qarkun e Korçës me 10,87%, kjo ndaj numrit gjithsej
të gjedhëve.
Prodhimi i qumështit në vitin 2020 është 1,05
349
Legjislatura e 10-të Viti 2022
milionë tonë, duke shënuar një rënie me 5,39%, në
krahasim me vitin 2019. Pra, shifrat e rënies së
prodhimit, pa iu referuar këtu krizës edhe më të thellë
të vitit 2021, dëshmojnë se bujqësia dhe blegtoria po
shkojnë drejt kolapsit, ndërsa Kryeministria dhe
ministrja e Bujqësisë bëjnë propagandën e radhës.
Kolegë deputetë,
Në datën 09.02.2022 industria e përpunimit të
qumështit u ka drejtuar një dokument-kërkesë
Kryeministrit, ministrit të Bujqësisë, ministrit të
Financave dhe Ekonomisë, komisioneve
parlamentare respektive për referencat që duhet të
ketë fondi i programit për bujqësinë dhe zhvillimin rural
për vitin 2022, nisur kjo nga kriza e thellë që po kalon
gjithë ekonomia rurale. Ndër të tjera, kjo shoqatë
argumenton me shifra dhe me deduksione logjike
arsyet pse fermeri shqiptar po falimenton nga
konkurrenca e pandershme e importeve dhe rritja e
papërballueshme e çmimeve të karburantit të
pesticideve dhe të inputeve bujqësore.
Jemi duke hyrë në një treg të hapur dhe të
përbashkët me rajonin dhe ende nuk ka asnjë iniciativë
nga qeveria shqiptare për ta vendosur fermerin
shqiptar të prodhimit të qumështit në të njëjtat pozita
me fermerët e rajonit.
Hyrja në tregun e përbashkët të rajonit do të sillte
falimentin e sigurt dhe zhdukjen e fermerit dhe të
prodhimit të qumështit, nëse nuk do të ndryshojnë
skemat mbështetëse në bujqësi dhe të rritet vlera e
subvencionit. Kjo thuhet në kërkesën që ju është
drejtuar juve.
Duke iu referuar çmimit të volitshëm të TVSH-së
në sektorin e blegtorisë në Kosovë dhe në
Maqedoninë e Veriut, respektivisht 8% dhe 5%,
ekspertët kërkojnë normë të reduktuar të TVSH-së
6% në shitje për sektorin e përpunimit të qumështit.
Kërkohet që nga fondi i programit për bujqësinë për
vitin 2022 të përfshihen skemat e subvencionimit, sipas
kritereve që ata i vlerësojnë të përshtatshme me
vështirësitë e realitetit shqiptar.
Këto skema, sipas ekspertëve, duhet të
implementohen patjetër, për ta vendosur fermerin
shqiptar në kushte të barabarta me fermerët e rajonit,
në kuadër edhe të nismës suaj “Open Balkan”, që e
fundos fare fermerin shqiptar. Ndër të tjera, çfarë
kërkohet?!
Mbështetje direkte 10 lekë për litër qumësht pa
limit, të dorëzuar në pika të licencuara grumbullimi
ose përpunimi.
Mbështetje direkte 10 mijë lekë për çdo krerë lopë,
pa pasur limit numrin e krerëve.
Po çfarë bën Ministria e Bujqësisë?! Tjetër gjë u
premtoi krerëve të shoqatës të industrisë
agroushqimore dhe tjetër variant diskriminues i çon
shefit në tavolinë për firmosje. Për të mos përsëritur
shifrat, ju ftoj të lexoni me kujdes përmbajtjen e VKM-
së nr.101, datë 9.2.2022.
Në sektorin e serrave përjashtohen gati 95% e
fermerëve, sepse kanë më pak se 1 hektar, që është
kufiri minimal. Flitet për bashkim fermerësh, që të
arrijnë 1 hektar, por ky grupim ka kushte, që do të
interpretohen nga subjektiviteti i punonjësve të
AZHBR-së.
Për blegtorinë kriteri ishte 5 krerë lopë. E çuan në
10 krerë e lart. Pra, ata që kanë 9 krerë, janë të
përjashtuar nga subvencioni. Për të imtat kufiri ishte
në 70 krerë, e çuan në 100 krerë. Fondet e
parashikuara nuk mund t’i mbulojnë të gjithë fermerët
që plotësojnë kriteret, por ka një vijë të kuqe ku ndahen
fituesit nga jofituesit. Mund të jesh jofitues, sepse ke
aplikuar 5 minuta me vonesë nga kolegu fitues, që në
shumicën e rasteve njoftohen miqësisht nga ata që
punojnë dhe japin këto njoftime.
Bëni krahasimin e asaj çfarë kërkohet nga fermerët
dhe asaj çfarë ka vendosur qeveria, maxhoranca, me
arbitraritetin dhe arrogancën e kartonit! Kriteret e
vendosura nga qeveria janë diskriminuese, janë krejt
kundërshtuese dhe të disfavorshme ndaj kërkesave
që bëjnë blegtorët dhe fermerët në terren, që ranë
parimisht dakord me ministren e Bujqësisë dhe me
zyrtarë të tjerë të bujqësisë.
Zotërinj deputetë,
Apeli im është i thjeshtë dhe shumë i sinqertë, dhe
ky është apeli i fermerëve. Shqipëria është vend
prodhues, bujqësor, dhe PBB-ja ndikohet ndjeshëm
nga eksportet dhe importet e këtij sektori. Pse vendosni
përpara interesave strategjike kombëtare dhe para
fateve të fermerëve shqiptarë dhe të thjeshtë fitimet e
oligarkëve dhe presionet e më të fuqishmëve që
kërkojnë dhe marrin grandet? Duhet të bëhemi seriozë
dhe të përgjegjshëm në përfaqësimin dhe trajtimin e
problemeve dhe të varfërisë së shqiptarëve, që na
kanë votuar dhe na kanë mbështetur.
Të gjitha këto që ju thashë, janë fjalë dhe kërkesa
të fermerëve, absolutisht asgjë nga vetja ime, prandaj
duhet të reagoni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Denis Deliu.
Denis Deliu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Viti 2022
350
Legjislatura e 10-të
Si deputet i Kuvendit të Shqipërisë, dënoj ashpër
sulmin rus ndaj shtetit të Ukrainës dhe besoj se të
gjithë bashkohemi me këtë shqetësim. Është momenti
që të gjithë të reflektojmë, sepse mënyra më e mirë
për të jetuar në paqe është të mësojmë të luftojmë;
është momenti kur ne dhe të gjitha vendet anëtare të
NATO-s duhet t’i forcojmë ushtritë më tepër, që të mos
ndodhin të tilla ngjarje.
Projektligji që po diskutojmë e miratojmë “Për
aderimin e Republikës së Shqipërisë në konventën
ndërkombëtare për kontrollin e dëmit nga sistemet për
mbrojtjen antivegjetative në anije (anti-fouling), 2001”
ka për qëllim të reduktojë ose eliminojë efektet negative
në mjedisin detar dhe shëndetin e njeriut të shkaktuara
nga sistemet e mbrojtjes antivegjetative për anijet (anti-
fouling).
Meqenëse disa sisteme të përdorura për anijet
paraqesin rrezik nga lëndët toksike, shkaktojnë
ndikime të tjera kronike për organizmat detarë të
rëndësishëm në aspektin ekologjik dhe ekonomik dhe
dëmtojnë shëndetin e njeriut gjatë konsumit të
ushqimeve të detit të prekur, konventa e miratuar nga
Konferenca e Kombeve të Bashkuara për Mjedisin
dhe Zhvillimin 1992 u kërkon shteteve të marrin masa
për të reduktuar ndotjen e shkaktuar nga komponimet
organike të përdorura në sistemet aktuale të mbrojtjes
antivegjetative për anijet.
Konventa ndalon përdorimin e organotinave të
dëmshme në bojërat kundër ndotjes dhe kërkon
vendosjen e një mekanizmi për të parandaluar
përdorimin e mundshëm të substancave të tjera të
dëmshme në të ardhmen, për të parandaluar vrasjen
e jetës së detit, siç janë algat dhe molusqet, që
bashkohen me trupin, duke ngadalësuar anijen dhe
duke rritur konsumin e karburantit.
Kjo ndërhyrje është e domosdoshme, pasi
substancat e përdorura deri tani, të cilat vazhdojnë të
qëndrojnë në ujë dhe vrasin jetën e detit, dëmtojnë
mjedisin dhe hyjnë në zinxhirin ushqimor të njerëzve.
Për këto arsye, palëve në konventë u kërkohet të
ndalojnë ose të kufizojnë përdorimin e sistemeve të
dëmshme antindotje në anijet që mbajnë flamurin e
tyre, si dhe në anijet që nuk kanë të drejtë të mbajnë
flamurin e tyre, por që veprojnë nën autoritetin e tyre,
dhe të gjitha anijet që hyjnë në port, kantier detar ose
terminal në det të një pale. Sipas konventës, të gjitha
llojet e anijeve nuk do të aplikojnë më përbërje
organotinash, të cilat veprojnë si biocide në sistemet
antindotje.
Këtij qëllimi i shërben projektligji, i cili është në
përputhje me Kushtetutën dhe programin e qeverisë
për integrimin në Bashkimin Europian dhe zbatimin
me korrektësi të Marrëveshjes së Stabilizim-Asociimit
(MSA), për të përmbushur pjesën e mbetur nga 12
prioritetet e planit të veprimit, për cilësinë dhe
shpejtësinë e procesit të aderimit të Shqipërisë në BE.
 Miratimi i projektligjit është parashikuar si një nga
angazhimet e ministrisë përgjegjëse për transportin
në strategjinë sektoriale të transportit dhe planit të
veprimit, në të cilën është përcaktuar “Përmirësimi i
sistemit rregullator detar në pajtim me standardet dhe
rregulloret e IMO-s dhe BE-së”, në të cilat veprimi
prioritar detar është “Ratifikimi dhe nënshkrimi i
rregulloreve të IMO-s dhe BE-së mbi sigurinë e
parrezikshmërinë detare, për mbrojtjen e mjedisit dhe
menaxhimin bregdetar”.
Me miratimin e këtij projektligji synohet të arrihet
reduktimi ose eliminimi i efekteve negative në mjedisin
detar dhe shëndetin e njeriut të shkaktuara nga
sistemet e mbrojtjes antivegjetative për anijet deri tani.
Konventa ndërkombëtare do të krijojë një
mekanizëm të ri për të parandaluar përdorimin e
mundshëm në të ardhmen të substancave të tjera të
dëmshme në sistemet kundër ndotjes të anijeve të të
gjitha llojeve. Për sigurimin e zbatimit sa më korrekt të
saj, konventa përfshin edhe një klauzolë, që
parashikon se çdo anije do të ketë të drejtën e
kompensimit të dëmeve që i shkaktohen nëse
ndalohet ose vonohet padrejtësisht ndërsa i
nënshtrohet inspektimit për shkelje të mundshme të
konventës.
Miratimi i projektligjit vjen në zbatim të plotë të
detyrimeve që ka Republika e Shqipërisë, si anëtare
e Organizatës Ndërkombëtare Detare (IMO), për
aderimin në të gjitha konventat ndërkombëtare në
fushën e detarisë, për të gjitha ndryshimet e tyre dhe
rezolutave të IMO-s për plotësimin e standardeve
ndërkombëtare në fushën e detarisë dhe synon të
plotësojë kuadrin e saj ligjor në fushën e mbrojtjes së
mjedisit detar nga ndotjet për anijet.
Miratimi i këtij projektligji nuk do të sjellë efekte
financiare për buxhetin e shtetit. Për sa më sipër, duke
vlerësuar detyrimet e administratës detare dhe të të
gjitha strukturave përgjegjëse, përfshirëse në zbatimin
e këtij projektligji, ju ftoj ta miratojmë atë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Vasili. Të
përgatitet ministrja Ekonomi.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot kjo seancë përkon me një moment shumë të
ri, të veçantë dhe të pamenduar disa ditë më parë për
351
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të gjithë botën dhe globin. Pa diskutim që është një
situatë e re; është më e keqja, më e pamenduara dhe
besoj se sot paqja ndihet më e kërcënuar se kurrë më
parë që pas Luftës së Dytë Botërore. Natyrshëm,
Shqipëria, tashmë anëtare e NATO-s, jo më një vend
si më parë, nuk i ka larg këto konflikte. Për një vend
anëtar të NATO-s këto konflikte konsiderohen konflikte
që janë te dera e saj. Si e tillë, kërkohet një sjellje
tjetër, kërkohet një qëndrim tjetër, një seriozitet tjetër
dhe sjellje e ndryshme e shtetit. Pa diskutim, është e
paimagjinueshme që dita e sotme parlamentare të
mos hapej me informimin nga ana e Kryeministrit për
çështjen, për pozicionimin e Shqipërisë dhe të
qeverisës së Shqipërisë, pa diskutim më tej të gjithë
do të prisnim me kënaqësi e durim, por edhe me
përgjegjësi të lartë të dëgjonim fill pas tij ministren e
Punëve të Jashtme, e cila nuk duhej të kishte objekt
t’i replikonte kolegët tanë, siç ishte kolegu Shehu, por
duhej të raportonte me seriozitet për çështjen, do të
duhej të vazhdonte ministri i Mbrojtjes, pse jo edhe
ministri i Brendshëm, pasi jemi vend i NATO-s, që do
të thotë se Rusia dhe NATO-ja ndodhen ballë për ballë
njëra-tjetrës. Por asnjëra nga këto nuk ndodhi, pasi të
tjera halle, shqetësime dhe prioritete ka qeveria. Ka
atë prioritetin, siç thotë populli: “Gjuha shkon ku dhemb
dhëmbi”; kanë hallin e inceneratorëve, si t’i justifikojnë,
si t’i minimizojnë, si t’i bëjnë sikur nuk ekzistojnë. Nuk
sillen si shtetarë. E kundërta ndodhi me Presidentin e
Republikës, i cili, në orën 17:30, sipas njoftimit zyrtar,
thërret sërish një mbledhje tjetër urgjente të Këshillit
të Sigurisë, natyrshëm, siç do të sillej çdo shtetar
serioz. Megjithatë, këtu ndahen shtetarët nga klientët
dhe përdoruesit e inceneratorëve.
Meqenëse kjo temë qe kaq për zemër, pavarësisht
thirrjeve për t’iu përmbajtur rendit të ditës, të cilat nuk
funksionojnë, pasi kjo çështje dominoi dhe qeveria e
mori vetë përsipër ta çonte këtu këtë rend dite, po
përqendrohem pak minuta te kjo çështje. Dje kemi
parë një Kryeministër të çartur, ashtu siç është edhe
standardi i tij politik, etik dhe psikik, që na foli për një
revolucion. Ka folur për revolucionin më të zi që
Shqipëria ka parë ndonjëherë, revolucionin e
pandershmërisë, të paligjshmërisë, të mbrojtjes me
gjoks, ballë për ballë, të korrupsionit, të krenarisë së
punës dhe të bashkëpunimit të tij me ministrat që
ndodhen mbrapa hekurave, gjithashtu revolucionin e
zi kundër shëndetit, kundër mjedisit, sepse asnjë
shqiptar, që ka mend në kokë, nuk mund të pranojë të
kthejë përmbys piramidën e trajtimit të mbeturinave,
të cilën e kam ngritur vite më parë, që në 2017-n e
largët, kur një ish-ministër foli këtu një herë të vetme
dhe na akuzoi për miopi, sepse e shikonim trajtimin e
mbeturinave, ashtu siç e bëjnë Europa dhe vendet e
përparuara, që është në të mirë të shëndetit dhe të
mjedisit. Por ky revolucionar i zi, Kryeministri, tha se
revolucioni i tij me kokëposhtë ishte ai që u duhej
shqiptarëve. Komente të tjera për këtë nuk meritojnë.
Të gjithë këtu po bërtasin, për fat të keq, edhe ata
që kanë për detyrë të jenë rojtarë të ligjit, për
ligjshmërinë, pra çdo gjë ka qenë e ligjshme, e saktë
dhe qeveria ka vepruar më së miri. Po pse janë hapur
ato procedura atje, një proces i madh hetimor nga
SPAK-u?! Procedura në veprime të ligjshme dhe të
rregullta! Ne e dimë që SPAK-u ka zell të madh të
mbyllë çështje, si e hapi këtë çështje, nëse ka
funksionuar ligjshmëria?! Pra, është marrëzi dhe turp
që kjo thuhet edhe nga njerëz të ligjit sot në sallën e
parlamentit!
Shkojmë më tutje. Kemi dëgjuar këtu që thonë:
“Shqipëria është më e pastër”. Mirë që duan të tallen
me veten e tyre, është e drejta tyre, por nuk mund të
tallen në sallën e parlamentit. Kjo Shqipëria e pastër,
pas 8 vjetëve që janë në pushtet, a ishte mjegulla
toksike që pushtoi Fierin; a u bë sërish në nëntorin e
këtij viti aksioni vullnetar: “Të pastrojmë Shqipërinë”?
Po ç’janë këto aksione vullnetare pas 8-9 vjetësh,
ndërkohë që u shpenzuakan qindra milionë euro për
inceneratorët?! Nuk ishte vera e vitit të kaluar, ku e
gjithë zona bregdetare u mbyt me mbeturina, u
asfiksua?! Ku është “Shqipëria më e pastër?!” Mendja
e cilit të marrë e thotë këtë gjë?! Rreshtova fakte shumë
të rënda. Le të dalë njeri e të thotë se unë po gënjej; të
më thotë se njëri nga këto fakte nuk është i vërtetë; të
më thotë se është një Shqipëri më e pastër pas 8
vjetësh! Në aksionin e parë të vitit 2013 “Shqipëria
më e pastër” dolëm me kuç e me maç që ta pastronim
Shqipërinë, por jemi po tek i njëjti aksion vullnetar, pra
jemi tek e njëjta gjë, ndërkohë që milionat vërviten
nga të gjitha anët.
Shkojmë më tutje, te çështja themelore:
shpërdorimi dhe grabitja. Këtu e quajtën “aferë”. Ky
revolucionari i zi, Kryeministri, u ofendua se e quajtën
“aferë”. Ka të drejtë, nuk duhet të quhet “aferë”. Kjo
është hajdutëria më e madhe e shekullit, dhe ai ka të
drejtë, sepse duhet të përdorim terma shqip. Po,
hajdutëria më e madhe e shekullit! Si është hajdutëri,
a është e provuar? Po, me dosje në SPAK, është bërë
publike, i kanë me emra dhe mbiemra. Pse nuk
guxojnë të flasin për të gjitha ato çifte, burrë e grua,
që u qarkullojnë nga 600-700 mijë euro për t’i kaluar
në llogaritë e tyre? Janë aty, me emra dhe mbiemra.
Një pjesë të skemës më është dhënë mundësia ta
Viti 2022
352
Legjislatura e 10-të
denoncoj publikisht në emër të Lëvizjes Socialiste për
Integrim. Ja ku i kam! Kush e ka kryer këtë veprimtari?
Kujt t’ia kërkojmë? Këta e kanë kryer. Kanë ikur miliona
pa fund.
Këta bëjnë be për këta inceneratorë (le të thonë
kur nuk është e vërtetë), por një qeveri financon një
procedurë që nuk ekziston gjëkundi në ligj! Kjo është
rregullshmëria?! Ua thonë ish-ministrat e tyre. Ka thënë
të vërtetën ish-ministri, sepse kam qenë edhe vetë në
diskutimet e brendshme parlamentare që ashtu ishte,
pra që financohet një procedurë që nuk ekziston në
ligj. Kjo qenka në rregull?! Ky është ligji?! Për këtë
rrahin gjoksin që i zbatojnë ligjet më së miri?
Ecim më tej. Këtu, në këtë sallë, në vitin 2015 kemi
miratuar ligjin e ri për pushtetin lokal në lidhje me
reformën territoriale. Këta kanë një kryetar bashkie
që rrëmben të gjitha kompetencat e këshillit bashkiak,
e privatizon, e fut në xhep, e shkel ligjin ditën për diell.
Për këtë krenohen këta dhe i bien gjoksit?! Për këtë u
gëzuan që u mbushën mendjen shqiptarëve që janë
në rregull? Është e vërtetë kjo? Po, është atje në SPAK
e vërteta. Le të thonë që nuk ka ndodhur. Jo vetëm që
vuri firmën kryetari i Bashkisë së Tiranës, por bëri edhe
kontratën, i mbaroi të gjitha dhe u bazua në një vendim
që nuk kishte ndodhur, nuk ishte marrë akoma. Nuk
besoj të na e fyeni inteligjencën në këtë farë feje që ta
mbroni edhe këtë gjë. Jo, se paturpësia nuk ka kufi!
Ka edhe një gjë tjetër. Meqenëse flasin në emër të
qytetarëve (qytetarët janë shumë të lumtur dhe të
gëzuar), a i respektojnë këta qytetarët? Jo, jo, këta i
dhunojnë qytetarët. Tri herë e ka ndërruar inceneratori
i Fierit vendndodhjen e tij, me të njëjtat letra, ishte i
vlefshëm në Mbyet, Portëz, pastaj u pllakos në
Mbrostar në tokë buke. U dhunua qytetarët, nuk u
pyetën. Që nuk u pyetëm qytetarët, ka dokumente.
Në atë kohë u jam përgjigjur qytetarëve, në cilësinë e
ministrit të Drejtësisë, duke i mbështetur për dëgjesën
e tyre dhe konsultimin e detyruar. Nuk u krye kurrë. E,
pra, të mos flasin më në emër të qytetarëve. T’u vijë
zor kur i zënë qytetarët me gojë. Ata qytetarët atje nuk
janë inferiorë, në raport me këta që janë këtu mbrapa,
janë të barabartë dhe të drejtën për jetën, shëndetin
dhe për pronën e tyre e kanë njëlloj. Kështu i kanë
dhunuar qytetarët.
E fundit, meqë këta do të blinin e do të shisnin
energjinë dhe atje do të bëhej batërdia, një ent
shtetëror, siç është ERE-ja, nuk i licencoi dhe është
në gjyq me inceneratorin e Elbasanit, i cili përdor paratë
e shtetit; me paratë e shtetit është bërë. E, pra, shteti
vihet kundër shtetit në gjyq; vetëm këta mund ta bëjnë
këtë gjë. Kjo është hajdutëri e madhe, jo aferë, ka të
drejtë Edi Rama; kjo është hajdutëria më e madhe e
inceneratorëve që nuk ka alibi që e shpëton.
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ekonomi.
Të përgatitet zoti Ilir Ndraxhi, më pas zonja Monika
Kryemadhi.
Milva Ekonomi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Fillimisht, dua të bashkohem edhe unë me të gjitha
qëndrimet që mbajtën kolegët këtu në sallë, të cilët
dënuan ashpër sulmin e Rusisë kundër Ukrainës. Ne
të gjithë e respektojmë Ukrainën si një vend sovran.
Pa dyshim që ky vit edhe në politikën e jashtme të
Shqipërisë është një vit që duhet shënuar, Shqipëria
është ulur në Këshillin e Sigurimit, ndërkohë është
bashkëpenëmbajtëse me SHBA-të për të bërë
rezoluta dhe për të hartuar qëndrime të ndryshme.
Duke pasur këtë përgjegjësi mbi shpatulla si
bashkëpenëmbajtëse në Këshillin e Sigurimit në
SHBA, unë mendoj se edhe reagimet, që duhet të
ketë vendi ynë, duhet të jenë reagime të rakorduara
me të gjitha vendet e tjera të BE-së, me aleatët tanë
të NATO-s, si dhe me SHBA. Prandaj, bashkohem
me idenë që ne jemi pranë popullit ukrainas në këto
ditë të vështira për familjet ukrainase dhe e dënojmë
ashpër këtë sulm.
Së dyti, do të kaloja te një çështje, që e diskutoi
edhe kolegu Peleshi, lidhur me aderimin që bën
Shqipëria në një nga konventat e rëndësishme, që
është ajo në Organizatën Hidrografike
Ndërkombëtare. Aderimi i Shqipërisë në këtë
organizatë është një moment i rëndësishëm për
ekonominë e vendit, sepse kjo organizatë është një
organizatë botërore e krijuar që në vitin 1921 dhe njihet
për ekspertizën që ka në fushën ndërkombëtare të
detit dhe të hartografisë detare, për të cilën Shqipëria
ka shumë nevojë. Ne paguajmë për këtë aderim një
kuotë anëtarësimi, që është 8000 euro në vit dhe është
e lidhur me kapacitetin e anijeve të flotës tregtare dhe
detare, që është më i vogël se 100 mijë tonë dhe
parashikohet të mos e kalojë këtë kufi, edhe nëse do
të rritet shumë brenda 2 vjetëve të ardhshëm, si
përgjigje e zhvillimeve ekonomike e tregtare.
Aderimi në këtë konvente vjen në një moment kur
vendi ynë po përpiqet shumë fort të rrisë ekonominë
kombëtare, duke e konsideruar detin dhe ekonominë
që vjen prej tij si një burim i qëndrueshëm të ardhurash.
Gjithashtu, kjo konventë, për të cilën kërkoj edhe
miratimin tuaj, kolegë, do të ndihmojë edhe turizmin
shqiptar.
Unë besoj fort që turizmi shqiptar nuk ka nevojë
vetëm për këtë mbështetje, truizmi shqiptar ka nevojë
353
Legjislatura e 10-të Viti 2022
edhe për më shumë. Në fund të marsit të vitit 2021, si
deputete e qarkut të Durrësit, bëra një vizitë tek “Eko
park” në Spitallë, i cili ishte ende në ndërtim. Ishte
shumë mbresëlënëse vizita që bëra atje, bashkë me
deputetë të tjerë të zonës, sepse transformimi, që po
kalonte zona, ishte i paimagjinueshëm, nga kodra me
plehra dhe me mbeturina të ndryshme, me erë të keqe
që shëmtonte qytetin, ai “Eko park” po kthehej në një
vend, ku kishte shumë fusha për të luajtur fëmijët dhe
të rinjtë, kishte shumë vende për të kaluar disa orë
argëtimi familjet durrsake, por jo vetëm, kishte shumë
pemë të mbjella.
Përveç të tjerave, ai “Eko park” në atë moment të
vështirë të qytetit të Durrësit shërbeu edhe si
venddepozitimi për mbeturinat që erdhën nga inertet
e ndërtimit, duke ndihmuar transformimin. Durrësi kaloi
një verë të vështirë në vitin 2021 për sa i takon
menaxhimit të mbetjeve, por falë bashkëpunimit
institucional në nivel lokal dhe qendror, studimeve të
bëra nga profesionistë të fushës, mbështetur në planin
strategjik për menaxhimin e mbetjeve deri në 2035,
zgjidhja që mori situata u bë e qëndrueshme edhe
për këtë sezon turistik.
Vizioni ynë është shumë i qartë dhe ne jemi të
bindur se Shqipëri ka nevojë për një zhvillim të
qëndrueshëm në menaxhimin e integruar të mbetjeve,
duke përdorur burimet natyrore me eficiencë dhe për
të pasur një Shqipëri të pastër. Jo shumë larg në kohë,
po të kujtojmë vitin 2013, situata e menaxhimit të
mbetjeve ka qenë vazhdimisht emergjente; Shqipëria
ishte kthyer në një gangrenë mjedisore, vetëm 50% e
popullsisë dhe territorit mbulohej me shërbimin e
mbledhjes së plehrave, ndërsa gjysma tjetër e
popullsisë dhe territorit nuk merrte shërbim. Kishim
vetëm dy impiante të trajtimit të mbetjeve, ai i Bushatit,
me standarde dhe ai Sharrës që po degradonte, të
cilat nuk arrinin të menaxhonin sasinë e mbetjeve që
prodhonte Shqipëria.
Kjo situatë, për një qeveri të përgjegjshme, siç
është qeveria socialiste, kupton jo vetëm nevojën e
brendshme të transformimit të gjendjes së menaxhimit
të mbetjeve, e cila përbënte një kërcënimin serioz për
jetën e njerëzve, po kërkonte që imazhi i Shqipërisë
në arenën ndërkombëtare të ndryshonte, të bëhej si
një vend që i kushton rëndësi mirëqenies së njerëzve,
edhe atyre që vijnë nga jashtë. Prandaj, përpunimi i
mbetjeve dhe prodhimi i energjisë nëpërmjet
incenerimit u konsiderua si një zgjidhje e mirë dhe e
rëndësishme. Si rrjedhojë, sot 88% e popullatës
mbulohet me shërbimin e mbledhjes së mbetjeve, falë
pikërisht këtyre investimeve që kemi bërë tek
inceneratorët.
Të gjithë e kemi ndjekur me shumë vëmendje
punën e komisionit hetimor gjatë këtyre ditëve. Të dyja
palët të deputetëve nga të dy krahët meritojnë t’u njihet
puna e madhe që bënë, për orët e gjatë të dëgjimit,
por sidomos ata të opozitës dhanë një mundësi të
qartë dhe të mirë që të qartësohej një herë e
përgjithmonë kjo situatë. Është shumë e rëndësishme
të besojmë se mekanizmat e shtetit u vunë në
dispozicion, ku pamë të dëshmonin persona teknikë
e politikë, nga nivelet më të ndryshme të administratës
publike, të cilët iu përgjigjën të gjitha pyetjeve të
kolegëve dhe treguan se si funksion vërtet legjislacioni
në vendin tonë, ku me fakte e me shkresa vërtetuan
përfundimin e dytë shumë të rëndësishëm: e gjitha
kjo ishte një tymnajë e realizuar mbi një skandal shifre
të paqenë, 430 milionë euro, e cila nuk është paguar
nga buxheti i shtetit, por janë deduksione nga analiza
e bërë nga vetë anëtarët e opozitës së këtij komisioni.
Edhe dje rezultoi se në të vërtetë këto janë paratë
e projektuara që do të paguhen për ofrimin e shërbimit
të mbledhjes dhe përpunimit të mbetjeve për qytetarët
shqiptarë deri në vitin 2047. Deri tani nga buxheti i
shtetit janë paguar vetëm 30,6 milionë euro, që u
takojnë dy inceneratorëve të ndërtuar dhe të vizituar
nga komisioni hetimor i ngritur për këtë qëllim, ndërsa
pjesa tjetër, 36,9 milionë euro janë paguar për
shërbimin e mbledhjes dhe përpunimit të mbetjeve
për Tiranën, si tarifë shërbimi. Investimet kanë shkuar
atje, inceneratorët janë atje. Faktet e dokumentuara
treguan se menaxhimi i mbetjeve sot në Tiranë
kushton pak më lirë ose 30% më lirë sesa e kishte
vendosur ish-kryebashkiaku i Tiranës në vitin 2013.
Ndërsa sot, me çmimin 29 euro për ton, nga 37,
që ishte parashikuar në vitin 2013, realizuam një Tiranë
më të pastër, e cila grumbullon dhe përpunon mbetjet
3 herë në ditë. Pa paguar asnjë qindarkë më shumë
sesa ajo që ishte parashikuar për banorët e Tiranës,
ne arritëm sot të kemi një Tiranë më të pastër, të vëmë
në funksionim inceneratorët dhe të pastrojmë, sidomos
dy zona shumë të rëndësishme për jetën e qytetarëve
dhe për imazhin e Shqipërisë: Sharrën dhe Porto-
Romanon.
Përfundimi tjetër që u arrit kishte të bënte me faktin
që u aludua : “Shteti nuk ka funksionuar; kjo është një
aferë korruptive”. Shteti vepron me letra, bazuar në
ligje. Puna e bërë nga e gjithë administrata e shtetit
ka qenë rigoroze dhe profesionale. Lidhja midis
mbledhjeve dhe vendimeve në të gjithë zinxhirin e
procedurave që janë kryer, kanë vënë nën akuzë një
ish-ministër. E gjithë beteja jonë për reformimin e
Viti 2022
354
Legjislatura e 10-të
drejtësisë është një betejë që nuk do të ndalet dhe pa
dyshim për të gjithë ata, që kanë marrë pjesë në këto
projekte dhe punë të mira, të menduara dhe të
zbatuara nga qeveria, duhet të ketë një vlerësim. Por
në të gjitha rastet kur individë, qofshin këta teknikë të
lartë, qofshin teknikë të ulët, politikanë, veprojnë në
kurriz të vendimeve dhe punëve të mira që bën
qeveria, do të duhet të përballen me drejtësinë dhe
përballjen me drejtësinë duhet ta kenë një përballje
vetjake.
Në zbatim të ligjit 125/2013 “Për koncensionet dhe
PPP-të”, në Shqipëri kemi dy impiante dhe një i tretë
që pritet të ndërtohet. Këta u shërbejnë gjithnjë e më
tepër banorëve dhe komuniteteve.
Unë besoj fort se me vepra të tilla të mira për
ekonominë e turizmin në vend, ne jo vetëm pastrojnë
Shqipërinë, jo vetëm edukojnë të gjithë popullatën,
por i bëjmë një shërbim shumë të madh mjedisit, për
ta lënë Shqipërinë të pastër.
Faleminderit!
Punë të mbarë!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ndraxhi.
Të përgatitet zonja Kryemadhi.
Ilir Ndraxhi – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Projektligji, që po diskutojmë sot, ka qëllim aderimin
e Republikës së Shqipërisë në konventën
ndërkombëtare për kontrollin dhe dëmet në sistemet
e mbrojtjes antivegjetative në anije, e vitit 2001, e cila
synon të reduktojë ose të eliminojë efektet negative
në mjedisin detar dhe shëndetin e njeriut të shkaktuar
nga sistemet e mbrojtjes antivegjetative për anijet.
Projektligji është në përputhje me dispozitat përkatëse
të Kushtetutës, si dhe ligjin “Për marrëveshjet
ndërkombëtare të Republikës së Shqipërisë”. Për sa
i përket aspektit procedural, është paraqitur në
përputhje me Rregulloren e Kuvendit.
Është vërtetuar se bojërat kundër ndotjes për të
veshur fundet e anijeve dëmtojnë gjallesat detare, siç
janë molusqet, algat, si dhe ngadalësojnë lëvizjet e
anijes duke rritur konsumin e karburantit. Studimet
kanë treguar se këto përbërje vazhdojnë në ujë duke
dëmtuar mjedisin detar, gjallesat detare, ndoshta, duke
hyrë në ushqimin e tyre. Nga kjo del se përdorimi i
sistemit të mbrojtjes antivegjetativ për anijet është i
nevojshëm, me qëllim parandalimin e krijimit të
organizmave në sipërfaqen e anijeve dhe ka një
rëndësi kritike për efikasitetin e tregtisë, transportin
dhe pengimin e përhapjes së organizmave të
dëmshme ujore dhe patogjenëve.
Konventa u kërkon palëve të ndalojnë ose të
kufizojnë përdorimin e sistemeve të dëmshme
antindotje në anijet që mbajnë flamurin e tyre, si dhe
në anijet që kanë të drejtë të mbajnë flamurin e tyre,
por që veprojnë nën autoritetin e tyre, si dhe të gjitha
anijet që hyjnë në porte, kantiere detare ose terminale
në detet e palëve të treta. Konkretisht, sipas
parashikimeve të kësaj konvente, anijeve me 400 tonë
bruto, të angazhuara në udhëtime ndërkombëtare, u
kërkohet t‘i nënshtrohen një studimi fillestar para se
të vihen në shërbim ose para se të lëshohet certifikata
ndërkombëtare e sistemit antindotje për herë të parë.
Nga një studim rezulton se sistemet antindotës
ndryshohen ose zëvendësohen. Anijet me gjatësi 24
metra ose më shumë se 400 tonë bruto, të angazhuara
në udhëtime ndërkombëtare, do të duhet të mbajnë
një deklaratë mbi sistemin antindotës të nënshkruar
nga pronari ose agjenti i autorizuar.
Ky projektligj i vjen si detyrim Shqipërisë në statusin
e anëtarit të Organizatës Ndërkombëtare detare IMO,
për aderimin në të gjitha konventat ndërkombëtare
në fushën e detarisë për plotësimin e standardeve
përkatëse ndërkombëtare të detarisë. Ky projektligj
është një kontribut tjetër i shtuar për mbrojtjen e
gjallesave detare dhe sjell përmirësim në mjedisin ujor
e në ujërat tona detare. Dua të theksoj se zbatimi i
këtij projektligji nuk do të ketë efekte financiare në
buxhetin e shtetit.
Duke ju falënderuar, ju ftoj që ta votojmë këtë
projektligj.
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Kryemadhi.
Monika Kryemadhi – Falemnderit, Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, diskutimi i sotëm duhej të ishte për situatën
e krijuar në Ukrainë, duke pasur parasysh që sulmet
e Rusisë ndaj Ukrainës janë një cenim i drejtpërdrejt
dhe i hapur i paqes në Europë, por edhe në botë.
Këto veprime janë shkatërrimtare për jetën e
qytetarëve atje, e jo vetëm të qytetarëve, po edhe të
ekonomisë, paqes, zhvillimit, shëndetit, ato prekin
rajonin dhe jam e bindur se shumë shpejt do të prekin
edhe ekonominë e sigurinë e vendit tonë.
Prandaj do të ishte normale që Komisioni i Politikës
së Jashtme në parlamentin shqiptar të kishte një
mesazh të qartë për të gjithë deputetët. Jam e bindur
se përtej dallimit të partive politike apo të ideve që
përfaqësojmë, të paktën publikisht, të gjithë jemi
kundër sulmit që Rusia ka bërë në Ukrainë, sepse
edhe nga mesazhet që lexojmë, kuptojmë se të gjithë
janë kundër këtij sulmi, por do të ishte shumë
355
Legjislatura e 10-të Viti 2022
domethënëse që Komisioni i Politikës së Jashtme të
kishte një qëndrim të qartë për të gjithë deputetët, e jo
vetëm për deputetët, po edhe për të gjitha institucionet
shqiptare, duke u unifikuar me Ministrinë e Jashtme
të Shqipërisë.
E mendoj këtë dhe e shoh si të domosdoshme
sepse shumë prej nesh janë në komunikim me medie
të huaja, janë në komunikim me partnerë të vendeve
tona dhe të partive tona simotra, por janë në
komunikim edhe në linja të tjera, ndaj qëndrimi i
Shqipërisë për sa i përket gjithë angazhimit tonë si
vend anëtar i NATO-s dhe si vend që aspiron për të
qenë pjesë e Bashkimit Europian, duhet të ketë një
komunikim dinjitoz, jo sporadik, jo qesharak, por me
atë modestinë që kemi, qoftë në ushtri, qoftë në
diplomaci, të jemi seriozë në prezantimin tonë.
Sigurisht, do të mendoja se Ministria e Bujqësisë,
e jo vetëm ajo, por edhe Komisioni i Emergjencave,
duhet të jenë të gatshme, duke pasur parasysh faktin
se Shqipëria e ka nga Serbia pjesën më të madhe të
furnizimit me ushqim: miell, qumësht dhe shumë
produkte të tjera. Meqenëse Serbia është një nga
mbështetëset kryesore të Rusisë, nuk e di se ku do të
jemi ne, duke pasur parasysh shkatërrimin që i kemi
bërë fermerit, bujqësisë shqiptare. Nëse do të kemi
një situatë tjetër, me se do të ushqehen familjet e
shqiptarëve?
Ky ishte një sugjerim nga ana ime, duke pasur
parasysh se në momente të caktuara, gjithmonë
ngelemi në sekondat e fundit, siç ndodhi në rastin e
krizës së Kosovës, kur nuk kishim as dyshekë për
emigrantët dhe refugjatët që erdhën nga Kosova.
Duke u kthyer përsëri në ironinë e sotme të fatit,
kemi një ligj për mjedisin, që ka të bëjë me ruajtjen e
ekosistemit të ujërave tona, por që faktikisht mbyllet
me rezultat të plotë, duke i shërbyer me një
devotshmëri të jashtëzakonshme për ta cenuar
sadopak apo për ta bërë qesharake aferën e
inceneratorëve me komisionin e djeshëm. Mjafton të
dëgjosh dhjetë orë batuta e pasthirrma të Kryeministrit
në komision, dhe kupton se nuk është gjë tjetër veçse
reklama më e lirë që i ka kushtuar Kryeministrit shqiptar
me atë komision, që për mua, e kam diskutuar dhe e
them përsëri, ishte një amnistues i aferës së
inceneratorëve, për të mos thënë një velenxë, e cila
mbulon krimin që ka ndodhur.
Ne kemi bërë një hetim shumë të detajuar, dosjen
e të cilit e kemi dorëzuar në SPAK. Jemi në pritje të
veprimeve të SPAK-u. Po e vëzhgojmë. E kemi
suportuar ngritjen e SPAK-ut dhe gjithë reformën në
drejtësi me votat e Lëvizjes Socialiste për Integrim,
në korrik të vitit 2016 dhe shpresojmë se i gjithë
financimi nga partnerët tanë ndërkombëtarë, qoftë
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, qoftë Bashkimi
Europian, të ketë një përfundim të suksesshëm ose
rentabël, duke pasur parasysh se një nga aferat më
të mëdha të grupit të strukturuar kriminal, e përsëris,
meqenëse Kryeministri e kishte shumë merak grupin
e strukturuar kriminal, të zbardhet njëherë e
përgjithmonë.
Çështja e inceneratorëve nuk ka të bëjë vetëm
me inceneratorët. Do të bëhemi qesharakë nëse do
të mendonim se janë vetëm inceneratorët, është
ujësjellësi, ku janë me miliona parà. Është AZHBR-ja,
ku janë me miliona projekte, për të cilat nuk flet njeri.
Flasin për 430 milionë dollarët më 2047. Mos u merrni
fare me atë. Merruni me 100 milionët, që janë paguar
deri tani.
Gjurmoni paranë dhe si ndodh që një ekonomist
nuk gjurmon paranë, por gjëmon ligjin? Nuk ia kaloni
dot Ëngjëll Agaçit me ligje. Asnjëri nga ju këtu dhe as
ndonjë tjetër jashtë. Gjurmoni paranë dhe do ta keni
shumë të qartë. Por nëse Komisioni i Hetimor i
Inceneratorëve, ku opozita vuri veton për të mos qenë
LSI-ja pjesë e këtij komisioni, shërben për ta mbyllur
aferën e inceneratorëve dhe për ta vendosur me
shpatulla pas muri SPAK-un në një mënyrë të tillë,
për t’i dhënë një vendim politik, atëherë kjo është tjetër
gjë. Komision hetimor për të zbardhur çështje, nuk
bëhet as me urdhër politik, as me urdhër mediatik, as
dhe me urdhër diplomatik. Këtë duhet ta keni parasysh.
Megjithatë, po jua bëj të qartë që çështjen e
inceneratorëve nuk do ta ndaloj, por do ta vazhdoj
deri në fund, sepse nuk është vetëm Lefter Koka, por
janë të përfshirë edhe shumë të tjerë, dhe koka e gjithë
aferës së inceneratorëve është vetë Kryeministri Edi
Rama. Zoti Peleshi – se paska ikur – ka qenë
zëvendëskryeministër dhe ka firmosur çdo vendim
qeverie. Çuditërisht, për bonuset e inceneratorëve
Kryeministri ka gjetur kohë për të firmosur. Çuditërisht,
vendimet e këshillit bashkiak mungojnë jo vetëm para
angazhimit të zotit Erion Veliaj, por edhe pas
angazhimit të zotit Erion Veliaj.
Nuk ka nevojë për ekskursione rreth
inceneratorëve, në qoftë se komisioni hetimor – po
jua bëj me dije – do të kishte bërë investigim për
inceneratorin e Tiranës. Më thoni: çfarë keni parë tjetër
atje, përveç që inceneratori nuk ekzistonte? Nëse
zonja Jorida Tabaku dhe i gjithë komisioni, që ka bërë
xhiro te inceneratori i Tiranës, te landfilli i Tiranës, kanë
parë një objekt atje, atëherë po, që beteja juaj për
inceneratorin është e vërtetë. Nëse ju nuk keni parë
Viti 2022
356
Legjislatura e 10-të
se çfarë tjetër ka të ndërtuar tek inceneratori fantazëm
i Tiranës, atëherë zotërinj, nuk më mbetet gjë tjetër
veçse të them se Marrëveshja e 17 Majit vazhdon me
devotshmërinë më të madhe në kurriz të demokratëve
dhe në kurriz të shqiptarëve. Edhe të socialistëve, edhe
socialistëve të ndershëm, që, për hir të së vërtetës,
sepse mos harroni se nga marrëveshja e 17 Majit
vuajnë më shumë socialistët e ndershëm sesa
demokratët, të cilët e dinë shumë më mirë se çfarë ka
ndodhur me gjakun e tyre.
Megjithatë, unë nuk jam as avokatja e socialistëve
dhe as e demokratëve, por jam avokatja e atyre 107
mijë votave të LSI-së, që me paratë e inceneratorëve
i blenë, i kërcënuan, i intimiduan, paguan edhe medien,
paguan edhe prokurorë, paguan çdo gjë për të
sulmuar Lëvizjen Socialiste për Integrim. Ia pafshit
hajrin, suksese dhe djegie të mbarë në inceneratorin
e Tiranës!
Lindita Nikolla – Falemnderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës, diskutimi në
parim.
Do të marrim një çerek ore pushim, për vijuar me
fletën e votimit.
(Seanca rifillon pas pushimit.)
Të nderuar kolegë, vijojmë me seancën!
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: projektligj
“Për aderimin e Republikës së Shqipërisë në
konventën për Organizatën Hidrografike
Ndërkombëtare”.
Referuar nenit 73, pika 2 e Rregullores, a ka pyetje?
Jo.
Fillojmë diskutimin.
Ministri Peleshi, për arsye objective, bëri diskutimin
e tij në pikën e parë të rendit të ditës.
Kalojmë në hapjen e debatit për projektligjin.
Fjala për zonjën Denaj.
Anila Denaj – E nderuara Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, e marr fjalën pas diskutimeve të
paraardhësve në këtë foltore, për të folur më lidhje
me një çështje shumë të rëndësishme. Edhe unë vetë,
si anëtare e Komisionit Hetimor, për shumë ditë
dëgjova fjalë, akuza, por janë faktet dhe veprat ato që
mbeten në fund.
Në vitin 2013 vetëm 15, 6 % e mbetjeve
depozitoheshin në landfill. Sot 70 % e mbetjeve të
vendit shkojnë në një pikë fundore me kushte sanitare
optimale, që është landfill djegës dhe prodhues
energjie, thënë ndryshe impiant i menaxhimit të
mbetjeve.
Në vitin 2013 kishim vetëm dy vendtrajtime
mbetjesh: në Bushat dhe në Sharrë. Pra, mbetjet nuk
trajtoheshin në të gjithë Shqipërinë. Në vitin 2020 kemi
pesë impiante trajtimi me kushte optimale sanitare,
ndërsa shkalla e mbulimit me shërbime është 87, 9
%, nga 50, 5 % që ishte në vitin 2013.
Sipas programit të ri të qeverisë, për periudhën
2021-2025 fusha e menaxhimit të mbetjeve është në
krye të prioriteteve, kjo jo vetëm e një ministrie, por në
fakt e tri ministrive, e gjithë qeverisë dhe e të gjithë
shqiptarëve.
Ministria e Turizmit dhe e Mjedisit, në bashkëpunim
me ministrinë përgjegjëse për Arsimin dhe ministrinë
përgjegjëse për fëmijët, ka nisur hartimin e një plani
të riciklimit, i cili do të zbatohet fillimisht në bashkinë e
Tiranës e më pas në gjithë vendin. Plani i riciklimit
synon të fillojë ndarjen e mbetjeve në burim dhe të
riciklojë kryesisht mbetjet e plastikës dhe të letrës në
shkollat e në institucionet publike.
Nëse sot nuk nisim betejën me ndryshimin e
mentalitetit në trajtimin e plehrave, ne si qytetarë, ne
si parlamentarë, ne si shqiptarë, luftën me mbetjet do
ta kemi luftë shumë të gjatë. Prandaj ftesa është që të
lexojmë siç duhet përpjekjet dhe punën e qeverisë në
këta tetë vjet dhe të shikojmë objektivat e viteve që
kemi përpara. Mbetjet kanë qenë aty edhe më parë.
Emergjencat në qytetet e Elbasanit, Fierit, Tiranës,
Durrësit, kanë qenë edhe përpara 2013-ës, por asnjë
qeveri nuk i trajtoi me të njëjtën kurajë e me politika
dhe procedura të sakta e të duhura si qeverisja e
Kryeministrit Rama.
Nuk u evidentua asnjëherë situata e emergjencës,
por në rastin më të mirë u analizua me kosto më të
lartë. Të debatosh sot koston 29 euro për ton, që është
shumë e ulët në rajon, siç u pa dje nga të gjitha rastet
që u sollën në komisioni parlamentar nga vetë
Kryeministri Rama, por mbi të gjitha të mos shohësh
me sy dy impiantet në qytetin e Fierit dhe në atë të
Elbasanit, të cilët janë pronë apo do të jenë pronë e
bashkive, në perceptimin më të thjeshtë është debat i
pastër politik.
Publiku e ka ndjekur vetë gjithë maratonën e
diskutimeve, debatin e ditëve, shumën 430 milionë, e
cila në fakt shkoi në 91, 9 milionë euro shpenzime të
kryera, nga të cilat 55, 3 milionë euro janë shpenzime
të buxhetit për të ndërtuar këto dy impiante, që shkuam
e i pamë vetë. Ishin aty. Nuk janë fantazëm. Pjesa
tjetër prej 36, 6 milionë janë shpenzime shërbimi,
shërbim për grumbullimin e plehrave në Tiranë, të
ndodhura deri më sot.
Objektivi i mbledhjes së këtyre plehrave është për
357
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të ndikuar në një jetë më të mirë për qytetarët në Tiranë,
por jo vetëm. Tirana, Durrësi, Kavaja dhe të gjithë
qytetet e Shqipërisë nuk do të jenë më qytete ku plehrat
bëhen kapicë, ku emergjencat mjedisore mbeten
diskutime dhe debate nëpër të gjitha tryezat familjare,
por mbi të gjitha janë një zgjidhje që do t’i jepet
Shqipërisë jo vetëm për të gjithë qytetarët, jo vetëm
për të gjithë vizitorët, jo vetëm për të gjithë investitorët,
por mbi të gjitha për fëmijët tanë. E pikërisht për ta,
për të ardhmen e tyre, vëmendja ndaj ambientit jo
vetëm duhet analizuar, por duhet shtuar me vendime
të tjera, të cilat ndihmojnë më tej për një qytet të pastër,
për një Shqipëri të pastër.
Më 1 qershor ne ndalojmë përdorimin e qeseve
plastike për transport deri në 50 mikron. Ky vendim u
përgëzua sot edhe nga Delegacioni i Parlamentit
Europian, në Komitetin e Stabilizim-Asociimit. Shpresoj
që vendime të tilla të merren në vijim.
Shumë falemnderit!
Lindita Nikolla – Falemnderit!
Fjala për zonjën Metaliaj. Përgatitet zonja
Kumbaro.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë, që po ndiqni këtë seancë,
Sot u zgjuam të gjithë me një lajm të trishtë e të
dhimbshëm: Rusia sapo kishte filluar sulmin me
bombardime ndaj shtetit sovran të Ukrainës. Prandaj,
si deputete e Parlamentit Shqiptar dhe si anëtare e
Komisionit të Sigurisë Kombëtare dënoj me forcë
sulmin e Rusisë ndaj Ukrainës.
Duke iu rikthyer rendit të ditës, ne sot po diskutojmë
projektligjin “Për aderimin e Republikës së Shqipërisë
në Konventën për Organizatën Hidrografike
Ndërkombëtare. Në relacionin shoqërues
argumentohet se anëtarësimi në Organizatën
Hidrografike i shërben Shqipërisë, i shërben sigurisë
në lundrimin detar, rrjedhimisht sigurisë detare, sigurisë
së shtetit dhe të popullit shqiptar. Ne jemi anëtarë të
këtij parlamenti, organi më i lartë përfaqësues, ndaj
kemi të drejtën të pyesim, kemi detyrën të dyshojmë.
Kemi të drejtën dhe detyrën që çështjen e sigurisë të
mos e trajtojmë të izoluar vetëm në një propozim apo
vetëm në një konventë, por ta trajtojmë të plotë, në të
gjitha anët e mundshme, në të gjitha detajet e
mundshme.
Është fakt i ditur tashmë, sepse është informuar
parlamenti, pra kanë dijeni edhe deputetët, se në këtë
shtet, në këtë shtetin tonë problematic, dikur janë fikur
radarët e kontrollit sa herë që kërkohej për të favorizuar
trafikun e drogës. Këtë fakt e di i madh e i vogël, por
deri më sot nuk dimë të ketë asnjë përgjegjës të vënë
para drejtësisë.
Pse po e risjell në vëmendje fikjen e radarëve?
Jo për akuzë të rëndomtë e as për konsum ditor
partiak.
Po e risjell me qëllim që çështja e sigurisë të mos
duket farsë, përrallë apo falsitet. Mund të aderojmë
në Konventën për Hidrografinë, e cila na paraqitet sot
për votim, por nëse ky shtet s’ka përgjegjësi, s’ka
seriozitet, s’ka vetëdije për detyrën kushtetuese,
anëtarësimi ynë në këtë organizatë mund të rezultojë
i pavlerë, pa asnjë produkt për shtetin, për popullin
shqiptar e për sigurinë tonë të përbashkët.
Në një pikë pajtohemi me relacionin: pa dyshim
që siguria detare është e rëndësishme. S’ka asnjë
dyshim që po. Sepse qëkur kur kanë lindur shtetet,
gjithmonë është synuar deti, është kërkuar deti, është
mbrojtur deti, sepse deti është mundësi e rëndësishme
ekonomike për popujt. E kur e përfshijmë detin në
planin e sigurisë kombëtare, ne si deputete të
parlamentit kemi të drejtë edhe të pyesim. Pyesim në
planin e përgjithshëm të sigurisë detare, meqenëse
forca detare është pike kyçe e sigurisë në det: pse
janë copëtuar bazat detare kryesore, konkretisht ato
të Pashalimanit, Porto Palermos, Shëngjinit dhe të
Kepit të Palit? Cila ka qenë arsyeja që pronat e bazave
detare janë shkëputur nga bazat detare dhe janë bërë
gati për t’iu dhënë klientëve të qeverisë?
Po ju sjell disa fakte:
-Në janar të vitit 2016 është ngritur një grup pune
për vlerësimin e pronave të Forcës Detare, kryesuar
nga kolonel Ilir Xhebexhia. Ky grup pune përbëhej
prej gjashtë anëtarësh dhe do të vlerësonte pikërisht
pronat e katër bazave më të rëndësishme detare në
Republikën e Shqipërisë: atë të Pashalimanit, të Porto
Palermos, të Shëngjinit dhe Kepit të Palit. Në
përfundim të punës së tij, grupi i famshëm i punës
vendosi copëtimin e disa pronave të forcës detare,
me qëllim nxjerrjen e tyre nga plani i përhapjes e i
vendosjes dhe privatizimin e këtyre pronave, në
kundërshtim të plotë me ligjin në fuqi, kryesisht me
ligjin numër 64/2014 “Për pushtetet dhe autoritetet e
drejtimit të komandimit të Forcave të Armatosura të
Republikës së Shqipërisë”, të ndryshuar”, si dhe me
ligjin nr. 133/2015 “Për trajtimin e pronës dhe
përfundimin e procesit te kompensimit të pronave”, të
ndryshuar”.
Pra, kjo skemë ishte totalisht e kundërligjshme. Dhe
rezultati i copëtimit është si vijon:
-Baza Detare e Pashalimanit, e cila ndodhet në
Orikum, deri në vitin 2015 kishte 94 hektarë. Me
propozim të qeverisë “Rama”, i mbetën vetëm 14
Viti 2022
358
Legjislatura e 10-të
hektarë, duke nxjerrë jashtë planit 80 hektarë.
- Baza detare e Porto Palermos, deri në vitin 2015
kishte 28,8 hektarë dhe i mbetën vetëm 6, 01 hektarë,
duke i nxjerrë jashtë planit 22 hektarë.
- Baza detare e Shëngjinit, deri në vitin 2015 kishte
6, 59 hektarë, u copëtua dhe i mbetën vetëm 2,7
hektarë, duke i nxjerre jashtë planit 3,8 hektarë.
- Baza Detare e Kepit të Palit kishte 72, 4 hektarë,
i mbetën rreth 27 hektarë, duke i nxjerrë jashtë planit
44 hektarë.
Pra, këto katër baza detare, grupi famëkeq i punës,
i ngritur prej Edi Ramës, nga 202,1 hektarë që kishin
bazat detare, i copëtoi dhe i zvogëloi ato në 49, 8
hektarë, duke u hequr në total 151 hektarë sipërfaqe.
Pronave të mbetura brenda planit të përhapjes iu
lanë edhe emri, edhe numri, edhe koordinatat
gjeografike, ndërsa pronat jashtë këtij plani u lanë pa
koordinata dhe me një VKM të vitit 2017 i kaloi në
përgjegjësi administrimi Ministrisë së Mbrojtjes, duke
u hapur rrugë kështu të gjithë klientëve qeveritarë që
duan të përfitojnë nga pasuria publike.
Këtu lind pyetja: a është shqetësim për sigurinë
kombëtare dhe për ne si deputetë të parlamentit
shqiptar ky fenomen? Patjetër që është shqetësim
shumë i madh, sepse ndodh që t’i hiqen pronat ushtrisë
dhe kontrollit detar dhe t’u jepen klientëve qeveritarë,
grupeve kriminale, që të pastrojnë paratë e drogës
dhe të trafiqeve të tjera, duke ndërtuar hotele dhe
resorte. Pra, bregdetit shqiptar i hiqen territore, ku
kryhej dikur shërbimin ushtarët dhe u shtohen territoret
grupeve kriminale për resortet e tyre, duke kontrolluar
të gjithë territorin. Sikur këto prona të jepeshin për
plazhe publike apo për turizëm natyror, do të ishte
gjysma e së keqes. Pra, i gjithë shqetësimi ynë për
këtë aferë korruptive është tek infiltrimi në shtet i
elementit kriminal dhe klientelist, i cili, duke përdorur
shtetin, merr nën kontroll pronat e ushtrisë dhe bazave
detare për interesat e tyre.
Infiltrimi i elementit kriminal brenda shtetit shqiptar
na ka sjellë edhe tek afera e tanishme, tek ajo e
inceneratorëve. Skandali kriminal i inceneratorëve, po
ta trajtojmë në planin e sigurisë kombëtare, është pa
dyshim kërcënim i hapur i sigurisë kombëtare. Është
kërcënim i sigurisë, sepse në skandalin kriminal të
inceneratorëve janë përfshirë ministra e ish-ministra,
sekretari i Përgjithshëm i Këshillit të Ministrave,
kryetarët e bashkive dhe zyrtarë të tjerë të lartë, të
cilët të koordinuar mjaft mirë me njëri-tjetrin kanë
nxjerrë brenda ditës, madje brenda 8-orarëshit të
punës, plot 17 vendime në funksion të kësaj afere
korruptive pikërisht për të finalizuar vjedhjen e shekullit.
Kodi Penal na e detajon shumë qartë se çfarë është
bashkëpunimi në kryerjen e një vepre penale dhe çfarë
është organizata kriminale, si forma më e lartë e
bashkëpunimit, që dallohet nga shkalla e veçantë e
organizimit, e strukturimit, qëndrueshmërisë,
kohëzgjatjes, si dhe qëllimit për kryerjen e një apo më
shumë veprave penale. Pra, të dashur qytetarë
shqiptarë, në rastin e inceneratorëve nuk kemi të
bëjmë vetëm me një vepër të rëndomtë korrupsioni,
por kemi të bëjmë me një organizatë kriminale dhe
një grup të mirëstrukturuar kriminal, me njerëz, të cilët
janë mirëkoordinuar në marrëveshje të plotë me njëri-
tjetrin për t’i vjedhur buxhetit të shtetit plot 430 milionë
euro nga paratë e taksapaguesve shqiptarë.
Organizata kriminale dhe grupi i strukturuar
kriminal, të infiltruar brenda shtetit shqiptar, të
katapultuar në poste publike të shtetit shqiptar,
përbëjnë rrezik të lartë për ekonominë, për shtetin ligjor,
rendin kushtetues, për informacionin e klasifikuar dhe
sigurinë kombëtare në tërësi.
Ndaj, si deputete e parlamentit shqiptar dhe si
anëtare e Komisionit të Sigurisë, inkurajoj prokurorinë
të hetojë në themel dhe në mënyrë të gjithanshme
aferën korruptive e kriminale të inceneratorëve dhe t’i
çojë përpara drejtësisë të gjithë pa dallim, nga i pari
tek i fundit. Një hetim i tillë i shërben shtetit shqiptar
dhe popullit shqiptar.
Morali i fabulës për gjithçka sa përmenda më lart,
meqenëse po flasim për anëtarësimin në Organizatën
Hidrografike, është që aderimi i shtetit shqiptar në
strukturat ndërkombëtare e rajonale të mos jetë thjesht
për fasadë, thjesht fals dhe falsitet, por të ketë përfitime
thelbësore, të jetë anëtarësim i vërtetë, në të kundërt
anëtarësimi nuk ka asnjë vlerë. Ndaj për vetë
rëndësinë e këtij projektligji ne do ta votojmë pro
aderimin e Republikës së Shqipërisë në konventën
për Organizatën Hidrografike Ndërkombëtare.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Kumbaro.
Përgatitet zoti Salianji.
Mirela Kumbaro – Sigurisht që miratimi i të dyja
projektligjeve sot, që kanë të bëjnë me anëtarësinë
në dy konventa, janë të rëndësishme, janë detyrë për
shtetin, për përafrimin me direktivat, por të mos
harrojmë që janë, në fakt, edhe një vullnet dhe një
vëmendje e shtuar, sepse asnjëherë nuk mjafton, nuk
bëjmë sa duhet për ruajtjen, mbrojtjen e mjedisit dhe
për sigurinë e tij qoftë në tokë, qoftë në det.
Sigurisht, edhe miratimi i të dyja projektligjeve sot
synon reduktimin e efekteve negative ndotëse dhe
rritjen e sigurisë në hapësirat tona ujore, detare, por
359
Legjislatura e 10-të Viti 2022
jo vetëm kaq. Edhe projektligji, që kemi në diskutim
në komisione dhe që shumë shpejt do të vijë për
miratim në këtë sallë, i cili ka të bëjë me ndalimin e
shitjes, tregtimit, prodhimit dhe të importimit të qeseve
plastike njëpërdorimshe, i shërben të njëjtit qëllim në
shkallën më të lartë, si për të miratuar dhe për të
mbështetur direktivat, ashtu edhe për të rritur
menaxhimin dhe qeverisjen e një problemi të
trashëguar, siç janë mbetjet, mbetje të dëmshme, si
ato plastike.
Megjithatë, pa u ndalur te politizimi i mbetjeve, që
të gjitha opozitat përpiqen t’ia marrin njëra-tjetrës si
një kalë beteje, në mungesë të kauzave reale politike,
është për t’u vlerësuar fakti se menaxhimi i mbetjeve
në shkallë vendi është sjellë gjithmonë e më shumë
në vëmendjen e opinionit publik, dhe unë, në fakt,
opinionit publik dhe publikut dua t’i drejtohem, sepse
aktet, që miratojmë, edhe këto të dyja, për të cilat u
dakordësuam të gjitha palët për hir të përafrimit me
direktivat europiane apo me konventat ndërkombëtare,
nuk janë thjesht kusht për përafrim me direktivat, por
janë kauza sociale; janë kauza për ndërgjegjësim; janë
çështje që duhen zgjidhur nga kjo qeveri dhe nga kjo
forcë politike që mandatohet për të tretën herë,
pikërisht sepse është e vetmja forcë që ngjall besim,
por edhe sepse është e vetmja forcë që çështjen e
mjedisit, çështjen e menaxhimit të mbetjeve e ka marrë
më seriozisht se askush tjetër, sepse ndotjet qofshin
në det, në tokë apo në hapësirat të tjera ujore, nuk
zhduken kurrsesi duke bërë sikur nuk i shohim, sikur
nuk ekzistojnë, ndërkohë që shtohen sa më gjatë
jetojmë, ndërkohë që shtohen sa më mirë jetojmë,
ndërkohë që shtohen sa më shumë konsumojmë.
Edhe për këtë duhet të japim llogari këtu.
Në fakt, të përmirësosh cilësinë e jetës, do të thotë,
gjithashtu, edhe të parandalosh ndotjet e mëtejshme,
do të thotë ta përmirësosh cilësinë e menaxhimit të
mbetjeve, të përmirësosh standardin e shërbimeve,
të rrisësh shkallën e administrimit të mbetjeve që ne
vetë prodhojmë si shoqëri, të nxisësh dhe të zhvillosh
ekonominë e zhvillimit të turizmit, që e pranojmë të
gjithë se është një degë e rëndësishme e zhvillimit të
ekonomisë. Kjo do të thotë ta kesh prioritet pastrimin
e hapësirave urbane, rurale dhe administrimin e
mbetjeve.
Në vitin 2013, mjedisi, për më tepër menaxhimi i
mbetjeve, nuk konsiderohej nga askush deri në atë
kohë as si një urë lidhëse për zhvillimin ekonomik dhe
promovimin e turizmit, as mendohej si prioritet për
shëndetin, mjedisin, për cilësinë e tokës e të ujit që
duket se ishin terma që kishin dalë edhe nga fjalori
dhe ligjërimi publik, madje mjedisi nuk ishte fare temë
e ligjërimit publik, as politik, por as social. Dukej se
ishim mësuar që plehrat të mos i shihnim edhe kur
shkelnim mbi to, për më tepër kur i kemi në fund të
detit, siç vazhdojmë t’i kemi, prandaj po ndërmarrim
iniciativën ligjore për ndalimin e prodhimit të qeseve.
9 vjet më parë, panorama e menaxhimit dhe e
ndërgjegjësimit të mbetjeve ishte krejt tjetër. Kjo duket
qartë, pasi u trashëguan venddepozitimet nga 300 e
ca ish-komuna, të cilat në pjesën më të madhe ishin
krijuar historikisht ose ishin harruar në brigjet lumore
apo në vende, të cilat ishin jashtë çdo standardi
mjedisor, duke ndotur lumenjtë, pastaj detet, sikundër
edhe shumë vende të tjera të paligjshme dhe të
rrezikshme depozitimesh për mbetjet në bashkitë
ekzistuese, çibanë, në fakt, që vazhdojnë ende sot të
trashëguara prej 30 vjetësh në periferitë e qyteteve,
të fshatrave apo diku mbrapa malit, sepse mendojmë
gabimisht që mjafton të kemi qendrat urbane të pastra,
mjafton të kemi sheshet nëpër hapësirat tona rurale
dhe quhemi të pastër.
Jo, nuk mjafton, të nderuar kolegë. Nuk ka pasur
një metodologji të qartë dhe të unifikuar për të
përcaktuar sa na kushton pastrimi i mbetjeve; sa na
kushton menaxhimi i tyre; ku shkon qesja me plehra,
pasi ne e hedhim dhe e nxjerrim nga shtëpia, nga
restoranti, nga biznesi. Nuk kemi pasur as tarifa reale
për këtë shërbim dhe, sigurisht, nuk kishim as llogaritje
se sa i kushton një bashkie, as perceptim dhe informim
të publikut se sa i kushton ekonomisë shqiptare.
Mjafton të thuash se i hedh mbetjet diku tej, larg meje,
larg shtëpisë sime, si të ishte thjesht një proces
biologjik dhe nuk është folur për menaxhim publik të
mbetjeve.
Duke thënë këtë, madje edhe vetë bashkitë nuk e
kishin prioritet administrimin e mbetjeve, sepse, po të
shikosh shifrat se si janë buxhetuar për shumë vjet
nga bashki të ndryshme, asnjëherë nuk ka qenë
konsideruar si një zë prioritar. Pamjaftueshmëria
financiare, që reflektohej në mungesën e
infrastrukturës së menaxhimit të mbetjeve, 9 vjet më
parë ishte realitet, ishte normalitet. Kujtoj këtu që para
vitit 2013 Shqipëria kishte vetëm një pikë fundore të
trajtimit të mbetjeve, atë të Bushatit dhe gjithçka tjetër
përfundonte në sheshe malesh me plehra, që
gjithmonë e më shumë po bëheshin një makth që nuk
donim t’ia pranonim vetes. Tani kjo nuk ka as të majtë
e as të djathtë, as lart e as poshtë; mbetje prodhojmë
të gjithë dhe të gjithë kemi detyrë të interesohemi dhe
të kuptojmë se çfarë ndodh me mjedisin rreth nesh,
në mos për njëri-tjetrin, për fëmijët tanë.
Viti 2022
360
Legjislatura e 10-të
Në vitin 2013, në mandatin e parë të kësaj qeverie,
dëshira për të punuar dhe për t’i zgjidhur problematikat
e trashëguara në dekada, renditet ndër prioritetet
kryesore të programit të qeverisjes si vëmendje ndaj
qytetarëve dhe si vëmendje ndaj mjedisit dhe të
ardhmes. Duke e trajtuar edhe si emergjencë
mjedisore, edhe si analizë të thellë të situatës, Ministria
e Zhvillimit Urban në vitet 2014-2016 ka bërë një
skanim të parë të territorit, duke identifikuar rreth 100
venddepozitime skandaloze mbetjesh në territor.
Filluan investimet serioze në infrastrukturën e
trajtimit fundor të mbetjeve që nga qarku i Korçës deri
në “Ekoparkun e Porto-Romanos” dhe sot kemi
impiante të trajtimit të mbetjeve në shumicën e zonave
dhe parashikohet të vijohet, edhe mbi bazën e
studimeve të fizibilitetit të mbështetura nga fonde të
Bashkimit Europian, më tej në qarqet e Gjirokastrës,
të Kukësit dhe të Dibrës, të vetmet që kanë ngelur pa
një impiant fundor të trajtimit të mbetjeve, kusht i
domosdoshëm për të folur për menaxhim të integruar
të mbetjeve, sepse t’i hedhësh thjesht nëpër brigje,
do të thotë thjesht që i kemi hedhur, por nuk kemi
menaxhuar asgjë.
Ka vijuar ky identifikim dhe ky skanim i territorit, i
venddepozitimeve ilegale në territor, kusur që na i la
ndarja administrative në komuna që, siç masakruan
territorin me ndërtime kuturu, masakruan edhe tokën,
pyllin, përrenjtë, lumenjtë e më tej detin, se aty
përfundojnë të gjitha.
Në vitin 2018 Ministria e Turizmit dhe e Mjedisit
bëri një tjetër studim dhe botoi një raport me 199
venddepozitime të tilla, të identifikuara në të gjithë
territorin, pjesë e një plani, që po evadohen gradualisht
drejt këtyre pikave fundore, sepse, edhe t’i hiqje, lindte
pyetja se ku do t’i çoje, siç pyesin shpesh vullnetarët,
të cilët na ndihmojnë dhe na mbështesin në këtë punë
e thonë: “Mirë i mblodhëm thasët, po ku do të
shkojmë?”
Është jo më pak e rëndësishme edhe kjo punë që
kemi nisur tani, plani i pastrimit kombëtar, i cili, duam
apo nuk duam ne, e shohim apo nuk e shohim,
merremi apo nuk merremi me debatet e çatrafilosura
të llogarive politike, zhvillohet çdo ditë në territorin e
Shqipërisë nga të gjitha stafet e bashkive. Sikur ta
kishim nisur që në fillim këtë punë kështu, ndoshta
nuk do t’i kishim këta çibanë nëpër tokë, por më mirë
vonë se kurrë.
Rëndësi ka që kjo shërben jo vetëm për
menaxhimin e mbetjeve, ku janë kryer investime dhe
reforma, por edhe për ndërgjegjësimin, sepse, në fakt,
pjesë e një reforme të tillë ishte edhe ndarja territoriale
duke i fuqizuar bashkitë me dhënien e kompetencave,
si përgjegjëse për administrimin e territoreve, duke
përfshirë edhe menaxhimin e mbetjeve.
Nëpërmjet dy vendimeve shumë të rëndësishme
të Këshillit të Ministrave të vitit të kaluar, gjetëm një
metodologji të saktë, e cila shërben për llogaritjen e
kostos së shërbimit që ndikon në përmirësimin e
tarifave, por edhe një tjetër për të llogaritur
metodologjinë për të kuptuar sa gjenerojmë, sa
kushton çdo ton dhe si duhet ta llogaritë çdo bashki.
Thënë kjo, të gjitha i binden një parimi: ndotësi
paguan. E rëndësishme është që ne e kemi të
planifikuar tashmë me strategji, me masterplan dhe
me plan veprimi për një periudhë që shkon nga 15
deri në 20 vjet dhe për këtë mjafton të shikojmë punët
e bëra, rehabilitimin e shumë pikave nëpër bashki, që
nga Çorovoda e deri në Gjirokastër, ku po punohet
tani; që nga Kukësi e deri në Burrel. Por dua të ndaj
me ju një informacion të fundit, zonja Kryetare, se
ndoshta u intereson të gjithëve, sepse hallet nuk
zgjidhen me kaq, por kemi një ndërgjegjësim. Të gjitha
bashkitë, të 61 bashkitë, këtë vit e kanë konsideruar
prioritet, sepse, sigurisht, të gjithë nuk kemi qenë aspak
të kënaqur kur Himara ishte e mbushur me thasë
plehrash që hidheshin nga bizneset, kur Kavaja pyllin
e kishte të papastër.
Të gjitha bashkitë e kanë buxhetuar me prioritet
dhe 50 milionë euro është shuma totale e buxhetimit
të menaxhimit të mbetjeve nga bashkitë, të miratuara
nga këshillat bashkiakë. Krahasuar me vitin e kaluar,
është rreth 10 milionë euro më shumë për të pasur
një Shqipëri më të pastër, sepse sot Tirana është më
e pastër, Durrësi është më i pastër, Elbasani është
më i pastër, Fieri është më i pastër, por nuk i kemi
zgjidhur të gjitha. Prandaj, nëse mjedisin e
konsiderojmë prioritet, nëse mbetjet dhe menaxhimin
e tyre i konsiderojmë prioritet, kjo shprehet edhe në
buxhet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Salianji.
Të përgatitet zonja Antoneta Dhima.
Ervin Salianji – Faleminderit!
Të nderuara qytetare dhe qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Sot është një ditë e trishtuar, në fakt, për të gjithë
ne që jetojmë në këtë kohë, për shkak të sulmit brutal
të Rusisë ndaj një shteti sovran dhe të pavarur dhe,
ashtu siç tha sot fituesi i çmimit “Nobel” Dimitri Muratov,
gazetar rus: “Ukraina vuan, të gjitha vendet e tjera
thuajse pikëllohen, ndërkohë që Rusia turpërohet në
361
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sy të të gjithë botës.”
I gjithë populli shqiptar sot është i bashkuar në këtë
qëndrim, por pa diskutim ai na bën të reflektojmë që
cilido vend, i cili nuk respekton parimet e demokracisë,
të ndarjes dhe balancimit të pushteteve, të sundimit
të shtetit ligjor dhe shtetit të së drejtës, pa diskutim që
prodhon risqe të tilla. Prandaj ne, si opozitë dhe si
Parti Demokratike, bëjmë luftë të përhershme për të
pasur sundim të ligjit, moskapjen e institucioneve,
temam këto, të cilat duket sikur nuk marrin vëmendje
publike.
Në nisje, doja të thosha dy fjalë në lidhje me
projektligjin e diskutuar dhe organizatën në të cilën
aderon sot Republika e Shqipërisë.
Pa diskutim, siç u diskutua edhe në komision, kjo
është një marrëveshje e depozituar që në vitin 2009
dhe është e vonuar; ka një kosto minimale 8000 euro
në vit për Shqipërinë, por ndërkohë, nga ana tjetër, ka
dhjetëra e mijëra euro të shpërdoruara nga qeveria
shqiptare, për shkak të neglizhencës dhe për shkak
se kjo marrëveshje është mbajtur në sirtarët e qeverisë.
Siç u tha nga përfaqësuesit e qeverisë në komision,
pjesëmarrja në këtë organizatë do të bëjë që trajnimet,
të cilat janë bërë me kosto deri në 30 mijë euro, të
kryhen me pagesa 3000 euro, por, siç është bërë e
udhës nga kjo qeveri edhe në gjëra të cilat duken të
vogla, edhe këtu ka shpërdorim.
Për t’u kthyer pastaj tek e gjithë propaganda dhe
tek të gjitha elementet e vendosura sot si me regji, jo
si ajo e “Big Brother”-it, siç tha njëri prej ministrave, se
ajo është më profesionale, por nga një regji jo aq
profesionale, si kjo e Partisë Socialiste, ku të gjithë
ministrat apo përfaqësuesit e Partisë Socialiste thoshin
të presim raportin e komisionit hetimor, por ndërkohë
merreshin vetëm me komisionin hetimor. Pse merren
me komisionin hetimor dhe pse merren me çështjen
e plehrave, të mbetjeve apo të menaxhimit, ta quajmë
si të duam? Sepse vetëm nga kjo aferë, qeveria,
përfaqësuesit e saj, një grup i strukturuar me tri
persona deri tani, të cilët kontrollojnë tri inceneratorët,
fitojnë së paku 430 milionë euro.
Tentohet të bëhet një hile, duke thënë: “Ku e dini ju
që do të bëhet korrupsion në 2040-n?”. Është një
kontratë e firmosur sot dhe paratë do të kalohen në
çdo moment, së paku, janë 430 milionë euro, sepse,
për ata që nuk e kuptojnë dhe thonë: “Po këto 45
milionë eurot e mbetjeve të inerteve apo të dherave?”,
ato janë 45 milionë euro që u janë marrë ndërtuesve,
por, në fakt, vendosen si kosto për çdo qytetar që blen
banesa, me detyrim, te monopoli i Bashkisë së Tiranës
dhe i qeverisë, për t’i çuar tek inceneratori i Tiranës
dhe për të kaluar atje me një tarifë shumë herë më
shumë.
Për ta kuptuar: nëse një ndërtuesi do t’i kushtonte
5 euro për metër kub që nga hapja e gropës tek
transporti dhe të gjitha të tjerat, 6 euro për metër kub
i detyron Bashkia e Tiranës dhe qeveria të shkojnë
tek inceneratori i Tiranës dhe këto janë para, të cilat
nuk dalin në mënyrë të drejtpërdrejtë nga xhepat e
qytetarëve dhe të taksapaguesve, por në mënyrë të
tërthortë.
Pse kjo është një aferë korruptive dhe pse paratë
që paguajnë, që tentohen të shmangen këtu sikur janë
para që i paguajnë nga xhepi i tyre Edi Rama apo
Erion Veliaj në Bashkinë e Tiranës, para të cilat do të
paguhen nga qytetarët shqiptarë, nga qytetarët e
Tiranës, nga qytetarët e Durrësit për inceneratorin e
Tiranës, po ashtu, janë para të cilat i detyron qeveria
të shkojnë atje, sepse ka krijuar monopol?
Si e ka krijuar monopolin dhe pse kjo është një
aferë korruptive, e cila vjen erë më shumë se mbetjet?
Sepse i ka shpallur fitues pa garë, pa eksperiencë,
sepse janë të njëjtët njerëz në të tria kompanitë, sepse
është monopol dhe sepse kanë detyruar bashkitë të
paguajnë para.
I mban mend kushdo lajmet me mbytjet nga
plehrat, vjet, në verë, në Durrës dhe Kavajë, gjatë gjithë
kohës, ku qytetet bënin sikur mbyteshin nga plehrat
dhe mbetjet për t’i detyruar më pas të shkonin nëpër
inceneratorë. E njëjta gjë dhe në Fier. I vunë flakën
dhe u bë tym e flakë i gjithë qyteti vetëm që t’i merrnin
mbetjet dhe t’i çonin tek inceneratorët për të përfituar.
Tani, një pyetje të thjeshtë e ka çdo qytetar që ka
ndjekur edhe Kryeministrin, i cili i ka vendosur gjoksin,
me të drejtë, në fakt, sepse është ai kreu i kësaj afere
mafioze; nuk ka asnjë njeri tjetër në këtë vend, as
fuqinë dhe as kapacitetin të vendosë në shërbim jo të
gjithë qeverinë, por pothuajse të gjithë qeverinë: 6
ministri, dhjetëra agjenci shtetërore, pothuajse 6 bashki
të këtij vendi, sekretarin e Përgjithshëm të Këshillit të
Ministrave; të gjithë në shërbim të një megaafere, që
paratë i çon te përfaqësuesit e Partisë Socialiste!
Deri më sot janë kapur disa, por pa diskutim që
qytetarët shqiptarë dhe ne, si opozitë, kërkojmë që
kësaj afere t’i shkohet deri në fund, ashtu siç iu shkua
me komisionin hetimor. Duhet t’i shkojë drejtësia deri
në fund, për të vendosur para përgjegjësisë të gjithë
personat, qofshin këta me fuqi politik ose jo.
Vendosja e gjoksit nga Kryeministri, për të thënë
që jam unë dhe i dal për zot vendimit, është për të
intimiduar drejtësinë, për të mos shkuar deri në fund
hetimi i tyre penal, sepse, pa diskutim, tek ai do të
Viti 2022
362
Legjislatura e 10-të
shkonte. Nëse bien një nga një këta, që kanë firmosur
për llogari të tij, të gjithë do të shkonin atje.
A ka një njeri që nuk i mendon në këtë vend edhe
justifikimet banale të bëra dje nga Kryeministri, i cili
thoshte: “Vërtet kemi harxhuar diku te 20 milionë euro
te Bashkia e Elbasanit, por sot kjo bashki ka
incenerator”?
Po mirë, more zotëri, po për Bashkinë e Durrësit,
që e keni detyruar të paguajë 15 milionë euro dhe për
t’i sjellë mbetjet tek inceneratori i Tiranës, pse nuk bëtë
incenerator me këto para, meqenëse kjo qenka një
zgjidhje e mirë dhe t’i mbetej si pronë publike Bashkisë
së Durrësit dhe t’u ulet kostoja qytetarëve të Durrësit?!
Cili është qëllimi që mbetjet sillen në Tiranë? Ka
vetëm një qëllim, sepse monopoli i inceneratorit të
Tiranës, ashtu si dy incineratorët e tjerë, kërkon të
“hajë” dhe të gllabërojë sa më shumë para. Duke qenë
se është ndërtuar si i tillë, një incinerator, i cili nuk
është në funksion edhe sot e kësaj dite, por ka marrë
dhjetëra e miliona euro, së paku kjo aferë do të shkojë
430 milionë euro për qytetarët shqiptarë, qofshin ata
në institucione lokale, siç janë bashkitë, apo në
buxhetin e shtetit. Të gjitha, në mënyrë direket ose
indirekte, dalin nga xhepat e qytetarëve shqiptarë.
Nga ana tjetër, kërkojnë ta mbysin me retorikë
politike, duke thënë që kjo është një situatë alarmante,
për shkak të pastërtores së madhe, që qenka kjo
qeveri, dhe për shkak të kushteve të vështira të
mjedisit!
Po dje, ky zotëri, mburrej me të madhe dhe thoshte
që unë, kur isha kryetar bashkie, e kisha zgjidhur
çështjen e mbetjeve me landfill-in e Tiranës. Pra, i njëjti
njeri që thotë se ishte zgjidhur, thotë që kishte
probleme. E njëjta situatë, siç po ndodh me tri bashkitë,
vazhdon edhe sot.
Në Piskovë, meqë u fol pak më parë për dëgjesa
që bëhen me qytetarët, janë ngritur qytetarët e Përmetit
dhe të zonës, sepse kanë vendosur një landfill (ec e
merre vesh se çfarë e quajnë në fund, se nuk ka
transparencë të plotë) në hyrje të parkut kombëtar, në
hyrje të rrugës, që të çon në një nga teqetë më të
vizituara të zonës dhe 500 metra larg ujësjellësit të
zonës.
Ky është menaxhimi dhe kujdesi që ka kjo qeveri
për menaxhimin e mbetjeve, ky është kujdesi i vetëm
që ka qeveria, të përfitojë para dhe t’i çojë në drejtime
të ndryshme. Ku? Në Maltë. Një prej personave, që
është pronari real i inceneratorëve, Mirel Mërtiri, është
i regjistruar me kompani offshore në Maltë. Njerëzit e
tjerë, dy persona të tjerë, të cilët janë emra të vendosur
nga qeveritarët, kanë bërë të njëjtin transferim dhe
pastrim parash, duke i kaluar nëpër kompani të vogla,
për të bërë punë të pakryera apo konsulenca, apo
duke shitur në mënyrë të turpshme. Pa diskutim, më
të turpëruarit në këtë situatë duhet të jenë këta dhe
ky, që bën sot sikur ka bërë një zgjidhje të madhe.
Kjo është një aferë që nuk është thënë vetëm nga
ne, por edhe nga institucionet e drejtësisë. Prandaj
ne inkurajojmë Strukturën e Posaçme Antikorrupsion
që t’i shkojë deri në fund dhe të justifikojë një më një
qoftë besimin e partnerëve ndërkombëtarë,
mbështetja e të cilëve nuk ka munguar as në këtë
çështje, qoftë për të justifikuar taksat e qytetarëve
shqiptarë, të cilët i kanë te personat më të mirëpaguar
sot në Republikën e Shqipërisë, për t’i dhënë fund
njëherë e mirë mosndëshkueshmërisë, korrupsionit
dhe zhvatjes së parave të qytetarëve shqiptarë për t’i
kaluar në 2-3 duar në vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –Fjala për zonjën Dhima.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Si deputete e Kuvendit të Shqipërisë, si anëtare e
Komisionit për Sigurinë Kombëtare, dënoj aktin e
agresionit rus kundër Ukrainës, si një akt i cili shkel në
flagrancë marrëveshjet e firmosura nga vetë Rusia
për të drejtën ndërkombëtare dhe kartën e OKB-së.
Patjetër që Shqipëria mbështet me vendosmëri
pavarësinë dhe tërësinë territoriale të Ukrainës, në
respekt të parimeve themelore mbi të cilat është
ndërtuar siguria europiane dhe ajo globale.
Prej disa ditësh qytetarët shqiptarë kanë pritur me
shumë interes dhe kuriozitet zhvillimin e seancave
dëgjimore nga komisioni hetimor, i ngritur me vendimin
e Kuvendit nr.81/2021 “Për kontrollin e ligjshmërisë
së veprimeve të organeve publike në procedurat për
ndërtimin dhe administrimin e impianteve të trajtimit
të mbetjeve urbane”.
Shumë supozime, shumë baltë, shumë
paragjykime, shumë hamendësime nga opozita për
procedurat e ndërtimit të tri impianteve të trajtimit të
mbetjeve në Elbasan, Fier dhe Tiranë!
Abuzohet me vlerat e ndërtimit të tyre, kur ato janë
shkruar shumë qartë në kontratat midis palëve;
akuzohet me pa të drejtë se qeveria mbron në bllok
një grup të strukturuar criminal, akuzohet se qeveria
ka pasur dijeni që vidhej dhe abuzohej në impiantet e
trajtimit të mbetjeve, akuza të cilat u sqaruan nga
dëshmitarët e thirrur në komision, sipas planit të hetimit,
të cilin e kemi miratuar me konsesus.
363
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Në atë komision, nga ana e opozitës asnjëherë
nuk u detajua dhe nuk u artikulua qartë vlera e ndërtimit
të tri impianteve të trajtimit të mbetjeve, edhe pse disa
herë u drejtuan pyetje nga anëtarët e këtij komisioni
dhe dëshmitarët për sqarimin e vlerës 430 milionë
euro.
Për të sqaruar mbarë opinionin publik: vlera totale
e investimit për ndërtimin e impiantit të trajtimit të
mbetjeve në Elbasan është 21 600 000 euro, investim
i cili është realizuar me mbështetjen financiare të
buxhetit të shtetit; vlera totale e investimit për ndërtimin
e impiantit të trajtimit të mbetjeve në Fier është 27
359 534 euro, investim i cili është duke u realizuar me
mbështetjen financiare të buxhetit të shtetit dhe vepra
është në proces kolaudimi; vlera e investimit për
ndërtimin e impiantit të trajtimit të mbetjeve në Tiranë
është 128 248 330 euro, investim i cili po kryhet
tërësisht nga privati, ndryshe nga dy impiantet e tjera
të trajtimit të mbetjeve të Elbasanit dhe Fierit.
Opozita ka probleme me llogaritë, të cilat i ka
shfaqur edhe në këtë komision. “Të gabosh është
njerëzore, të këmbëngulësh është djallëzore”, theksoi
në dëshminë e tij Kryeministri Rama. Të gjithë jemi
koshientë dhe nuk duhet të harrojmë situatën e trajtimit
të mbetjeve para vitit 2013, e cila nuk ka të krahasuar
me situatën e tanishme.
Kujtesa është aftësia që një organizëm të mbajë,
të ruajë, të rendisë informacionet dhe t’i rikthejë ato.
Jemi shumë të ndërgjegjshëm për punën e madhe
që është bërë në territor në gjithë këto vite. Mjafton të
kujtojmë se në vitin 2013, bazuar në të dhënat e
INSTAT-it, rreth 50% e mbetjeve të qytetarëve shkonin
në kosh, gjysma tjetër hidhej kudo, në natyrë dhe
hapësirë, në këtë natyrën që sot duam ta pastrojmë
dhe ta vlerësojmë si një pasuri të jashtëzakonshme.
Nga ky 50%-ësh, vetëm 16% e mbetjeve
depozitoheshin në një vendgrumbullim me kushtet
sanitare.
Po çfarë ka ndodhur pas 8 vjetësh? Sërish duke
iu referuar INSTAT-it, 82% e mbetjeve grumbullohen
dhe nga këto 69% depozitohen në impiantet e trajtimit
të mbetjeve, në kushte më të mira higjienike.
Vlen të theksojmë faktin se, siç e theksoi dhe
ministrja Kumbaro, ishin 2 pika fundore në vitin 2013,
ajo e Bushatit dhe Sharrës, ku mbetjet nuk trajtoheshin,
por thjesht grumbulloheshin. Sot kemi 6 impiante të
trajtimit të mbetjeve, që mbulojnë me shërbim të
menaxhuar 68% të popullsisë, kundrejt 15,9 % në vitin
2013.
E theksoi edhe zonja Kumbaro në fjalën e saj, që
nuk ka pasur një metodologji të qartë për të unifikuar
se sa do të jetë kostoja e pastrimit, sa do të kushtojnë
mbetjet, sa duhet të jetë tarifa, a paguhen apo nuk
paguhen këto tarifa, buxhetet të cilat duhet t’i
dedikohen pastrimit e të tjera si këto.
Sot, kur normalisht është bërë një punë shumë e
mirë në këtë drejtim, patjetër që këto projekte, të cilat
i ka qeveria shqiptare, nuk janë thjesht projekte 3D.
Ndaj sot nuk është koha për polemika, debate dhe
trofe, kur qeveria shqiptare i ka dhënë zgjidhje një
problematike shumë të veçantë për trajtimin e
mbetjeve, e kur sot ish-fushat e mbetjeve në Elbasan,
Fier dhe Tiranë, falë punës së qeverisjes qendrore
dhe vendore, mbeten një histori e së shkuarës.
Dikur ato fusha kanë qenë një nga problemet më
të mëdha për qytetarët dhe ndotëse të mjedisit; sot
janë kthyer në mjedise të gjelbëruara, të pastra, me
më shumë frymëmarrje e me më tepër oksigjen për
të gjithë qytetarët e këtyre zonave.
Elbasani, Fieri dhe Tirana e djeshme, me malin
shkrumbues të plehrave që digjeshin, nuk kanë asnjë
lidhje me të shkuarën dhe me Elbasanin, Fierin dhe
Tiranën sot. Mjafton ta shohësh realitetin me sy dhe e
kupton fare mirë ndryshimin e madh.
Ne, si komision hetimor, i kemi parë inceneratorët
ose impiantet e trajtimit të mbetjeve në Elbasan, Fier
dhe Tiranë.
Fakti që Kryeministri Rama është në mandatin e
tretë qeverisës, tregon edhe një herë besimin dhe
mbështetjen që qytetarët i kanë dhënë edhe për
ndërtimin e këtyre tri veprave të rëndësishme të
impianteve të trajtimit të mbetjeve në Elbasan, Fier
dhe Tiranë, dhe patjetër që këtë besim do ta marrim
edhe më 6 mars.
Në këtë mandat të tretë qeverisës, pastrimin e kemi
vlerësuar dhe e vlerësojmë si një nga prioritetet
kryesore, pasi një ambient i pastër është një mundësi
më shumë për zhvillimin ekonomik dhe atë social.
Opozita sot ka vetëm fjalën dhe prej disa ditësh
përdori mikrofonin, duke lëshuar lloj-lloj akuzash dhe
shpifjesh, por harron që ka qenë përgjegjëse për
katastrofën mjedisore dhe për Shqipërinë, që e la
kudo, në të gjithë territorin, të mbushur me male
plehrash.
Ishte vullneti dhe qasja e kësaj qeverie, që
mosveprimeve, indiferencës dhe shpërfilljes së
opozitës, iu përgjigj me ndërhyrje dhe me investime
konkrete duke ndërtuar impiantet e trajtimit të mbetjeve
në qarqet Elbasan, Fier dhe Tiranë, investime shumë
të rëndësishme dhe shumë të mirëpritura për të gjithë
qytetarët, të cilët janë falënderues.
Sfida jonë është “një mjedis më i pastër”, ndaj, të
Viti 2022
364
Legjislatura e 10-të
nderuar kolegë të opozitës, që i keni bosh karriget
sot, ju ftoj të jemi së bashku në këtë sfidë!
Të kthehemi te projektligji “Për aderimin e
Republikës së Shqipërisë në Konventën për
Organizatën Hidrografike Ndërkombëtare”, i cili është
në përputhje me politikat e Ministrisë së Mbrojtjes në
kuadër të anëtarësimit në NATO dhe me programin
për mbrojtjen dhe sigurinë kombëtare të qeverisë
shqiptare.
Me anë të këtij projektligji Ministria e Mbrojtjes
propozon anëtarësimin e Republikës së Shqipërisë
në Organizatën Ndërkombëtare të Hidrografisë, e cila
është një organizatë ndërqeveritare, konsultative dhe
teknike, që përfaqëson komunitetin ndërkombëtar
hidrografik dhe ka për qëllim të mbështesë sigurinë
lundrimore dhe mbrojtjen e mjedisit detar.
Anëtarësimi i Shqipërisë në këtë organizatë është
mjaft i rëndësishëm, pasi disa nga përfitimet janë:
ruajtja dhe zhvillimi i kapaciteteve teknike dhe
profesionale; mundësia për rritjen dhe zhvillimin
ekonomik të vendit; rritja e sigurisë lundrimore në
mjedisin detar dhe zhvillimi i marrëdhënieve me
strukturat e tjera të sigurisë lundrimore.
Për sa u përket efekteve financiare të anëtarësimit,
siç e tha edhe ministri, kjo marrëveshje ka një efekt
financiar në buxhetin e shtetit prej rreth 8 mijë euro në
vit. Efektet do të përballohen nga buxheti i Ministrisë
së Mbrojtjes.
Nisur nga fakti se ky projektligj është në përputhje
me Kushtetutën dhe me legjislacionin në fuqi, si dhe
duke vlerësuar se miratimi i këtij projektligji do të sjellë
një rritje të sigurisë, të stabilitetit dhe të eficiencës së
Forcave të Armatosura, të nderuar kolege dhe kolegë
deputetë, ju ftoj ta miratojmë atë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në diskutime jashtë rendit të ditës.
Fjalën e ka zonja Pranvera Resulaj.
Koha është 5 minuta.
Më pas do ta marrë fjalën zoti Arbi Agalliu.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Axhenda parlamentare e seancës së sotme devijoi
për shkak të dinamikës që pati aktualiteti dhe nuk mund
të ndodhte ndryshe.
Së pari, edhe unë, si pjesë e Komisionit të Sigurisë,
dhe mbi të gjitha si anëtare e parlamentit shqiptar,
shpreh mbështetjen time dhe revoltën ndaj agresionit
rus në shtetin e pavarur të Ukrainës.
Sigurisht, jemi në përkrahje të aleatëve tanë, të
forcave të NATO-s dhe Shteteve të Bashkuara,
sikundër ka deklaruar qeveria shqiptare.
Në pjesën e diskutimeve të lira sot kisha vendosur
të flisja për biznesin dhe marrëdhëniet e tij me shtetin
dhe administratën fiskale, por tematika sot devijoi edhe
për shkak të problematikës së inceneratorëve dhe të
mbetjeve.
Mbi të gjitha, nëse do t’u referohemi kërkesave të
biznesit, sërish do të shkojmë të përplasemi tek ajo
që është më kryesorja: një Shqipëri e pastër, për të
cilën u detyrohemi jo vetëm qytetarëve, por edhe
bizneseve, që t’u krijojmë kushtet e favorshme për të
ushtruar aktivitetin e tyre dhe për të realizuar të
ardhurat e mjaftueshme dhe të mira për një ekonomi
më të mirë.
Nëse do t’i referohemi takimit që kishim me
operatorët turistikë para disa ditësh, duke diskutuar
për çështjen e mbetjeve, ministrja e Turizmit dhe
Mjedisit, zonja Kumbaro doli aty dhe një nga operatorët
iu drejtua: “Zonja Ministre, keni folur 45 minuta për
ndotjen dhe për plehrat”. Përgjigjja e ministres ishte
brilante: “45 minuta janë shumë, por shumë pak për
30 vjet male me plehra”. Kjo është ajo çfarë kjo qeveri
u detyrohet qytetarëve dhe biznesit; kjo është ajo që i
detyrohet në marrëdhëniet që ne kemi për të krijuar
një mjedis të përshtatshëm dhe për të ushtruar një
biznes të shëndetshëm.
Unë sot do të doja të flisja jo vetëm për kërkesat e
biznesit, por për mënyrën se si ato plotësohen nga
qeveria shqiptare. Së fundi ne kemi kaluar të plotë
paketën e Moneyval-it, paketë prej 5 ligjesh të Komitetit
të Këshillit të Europës për të siguruar parandalimin e
pastrimit të parave, financimin e terrorizmit dhe për të
eliminuar të gjitha risqet e mundshme.
Pa i përmendur të 5-ta projektligjet, përfundimi ishte
që ne nëpërmjet këtyre ligjeve, u sigurojmë bizneseve
një mjedis të sigurt, pa informalitet dhe të shëndetshëm
për t’u zhvilluar.
Në njërën anë kemi paketën Moneyval dhe në
anën tjetër kemi një fushatë shumë të rëndësishme
të administratës fiskale, që ka të bëjë me luftën kundër
informalitetit për pagat.
Është rëndësishme të kuptojmë që biznesi dhe
shteti janë përballë njëri-tjetrit. Kjo gjë duket si një
vendndodhje kundërshtarësh, por, në fakt, janë
partnerë. Ajo çfarë po përpiqet të bëjë administrata
fiskale, dhe në këtë mënyrë kuptojmë çfarë po përpiqet
të bëjë e gjithë qeveria shqiptare, është edukimi i
biznesit për të zbatuar ligjin, që të ofrojë vetëdeklarimin
dhe vetëkorrigjimin. Duhet të kuptojmë se shteti ka
për detyrë të edukojë shtetasit e vet dhe bizneset, në
365
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mënyrë që të deklarojnë pagat reale.
Nga ana tjetër, biznesi mund t’i imponohet shtetit
vetëm me një mënyrë, duke zbatuar ligjin, duke
vetëdeklaruar dhe duke u vetëkorrigjuar, sepse kjo
do t’u shërbejë të gjithë punonjësve të tyre. Gjatë gjithë
kohës, duke folur me punonjës të ndryshëm, hasim
problematika që kanë të bëjnë me shkelje të Kodit të
Punës, me shkelje të rregullave, mospagim të orëve
shtesë, mospagim të lejeve, si dhe shumë
problematika të tjera, zgjidhja e të cilave do ta bënte
më të shëndetshëm mjedisin e punës dhe më të
suksesshëm, mbi të gjitha, biznesin, për të pasur
gjithmonë një qasje drejt njëri-tjetrit duke u korrigjuar.
Shteti dhe biznesi shkojnë në përballje drejt njëri-tjetrit
duke u përmirësuar dhe duke u korrigjuar.
Sot u drejtohem bizneseve duke përsëritur fjalët:
“vetëdeklarim” dhe “vetëkorrigjim”, sepse zbatimi i ligjit
nuk është një shesh që ne e shkelim, por një taban i
sigurt për të ardhmen; nuk është një hapësirë boshe
në ajër, por një tavan dhe një çati që e mbron atë për
t’i siguruar vazhdimësinë biznesit dhe vetë aktivitetit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Agalliu.
Arbi Agalliu – Do të doja që Pranvera të fliste për
Vlorën në fjalën e saj jashtë rendit të ditës, meqenëse
rastisi kështu, por jam i bindur se edhe ju do të bini
dakord për ato që do të them.
E para, përgjithësisht sezoni turistik nis në maj,
por operatorët turistikë, sidomos në qytetin e Vlorës,
kanë kërkuar një zgjatje të sezonit. Vlora çdo ditë e
më tepër po kthehet në një destinacion, kështu që
qeveria duhet ta gjykojë saktë dhe t’i dëgjojë ata në
raport me sezonin turistik. Pra, afrimi nga muaji maj
në mars do të ishte një avantazh për ta, duke u dhënë
më shumë mundësi dhe duke i trajtuar me një politikë
zhvilluese, nxitëse, që do t’i shkonte për shtat zhvillimit
të turizmit.
Së dyti, janë ndërtimet pa leje, të cilat shpesh herë
përdoren nga politika si një mjet shantazhi ose presioni
ndaj bizneseve, familjarëve apo çdokujt tjetër në
funksion të votës një herë në 2 vjet kur kemi zgjedhje.
Në qarkun e Vlorës, sidomos në vijën bregdetare,
prej shumë vjetësh ka ndërtime pa leje. Unë do të
doja të ndalesha sidomos tek objektet e biznesit, të
ngritura nga banorët në kushte sakrifice. Kjo duhet të
marrë fund një herë e mirë: ose këto ndërtime të
prishen dhe të kalojmë në një fazë të re, ose të
legalizohen dhe të vijojë puna, ose t’u jepet një
periudhë, për shembull, 5 apo 10 vjet, sikurse janë
objektet në Llogara apo në rrugën e Radhimës, sepse
është i patolerueshëm fakti që sa herë kalon një
politikan apo një drejtues qeverie në këtë qark të
përdoret termi “do t’i prishim sot, do t’i prishim nesër
këto ndërtime” dhe ka vetëm prishje selektive në
funksion të votës apo në funksion të pazareve të
ndryshme.
Së treti, dua të ndalem pak te Sheshi i Flamurit. Ky
shqetësim është diskutuar nga kolegët e mi, deputetë
të Partisë Demokratike të qarkut të Vlorës. Absolutisht,
mbështes çdo lloj shqetësimi që vjen si rezultat i
transparencës dhe i konsultimit me grupet e interesit.
Sheshi i Flamurit nuk i përket vetëm qytetarëve të
Vlorës, por mbarë shqiptarëve edhe përtej Shqipërisë;
është simbol i shtetit shqiptar dhe i pavarësisë së
Shqipërisë. Në këtë kontekst e shikoj të pavend që
çdo ditë e më tepër, punimet që zhvillohen në atë
shesh, zhvillohen në terr, në errësirë informacioni.
Unë edhe sot e kësaj dite nuk di të ketë një plan të
qartë, transparent, të konsultuar me banorët e Vlorës,
të cilët duhet të kenë informacion për çfarë ndodh.
Dëgjojmë fjalë apo thashetheme çdo ditë për çdo
lopatë betoni që hidhet në atë shesh.
Është një hotel në krah të sheshit, i cili i ka zënë
frymën qytetit për më shumë se 30 vjet, dhe jo vetëm
se nuk gjykohet se çfarë do të ndodhë, por vijohet të
ndërtohet në krah të tij. Unë nuk kam informacion se
çfarë do të jetë, sepse nuk ka transparencë për
punimet që po zhvillohen, por dua të vendos edhe një
herë në qendër të vëmendjes së qeverisë, që ai shesh
i përket historisë së Shqipërisë, i përket të shkuarës,
të tashmes dhe të ardhmes, ndaj nuk do të jetë i lehtë
kalimi në heshtje i kësaj çështjeje.
Të kalojmë në një çështje tjetër.
Dua të ndalem sërish te mjedisi për sa i përket
pyllit të Sodës, i cili ka degraduar, duke mos u vënë
dorë prej shumë e shumë kohësh. Mund të bëhen
pastrime sporadike apo nisma vullnetare, siç ishte rasti
i Kryeministrit para disa kohësh, por pylli i Sodës ka
degraduar, çka përbën rrezik për makinat, mjetet dhe
individët që kalojnë aty, sepse pemët mund të bien
nga momenti në moment. Në dijeninë time nuk ka
asnjë plan strategjik të rizhvillimit apo rikonceptimit të
atij pylli, që është mushkri për qytetin e Vlorës.
E fundit, jeta sociale në atë qytet.
Qyteti i Vlorës ka 40 vjet që mbahet nga legjendat,
si parodistët e Vlorës, por sot mungojnë salla
koncertesh, aktivitete sociale, sepse nuk ka nxitje të
mjaftueshme dhe të nevojshme nga instancat
përkatëse. Vlora, një qytet studentor dhe bregdetar,
duhet të ishte simbol i aktivitetit të gjallërisë, por,
fatkeqësisht, merr jetë vetëm në muajt e verës.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Viti 2022
366
Legjislatura e 10-të
Mbyllet kjo pikë e rendit të ditës dhe i gjithë rendi
i ditës, sepse për kandidaturën për Këshillin e Lartë
të Prokurorisë, kandidaturat për Këshillin e Lartë
Gjyqësor dhe kandidaturën për Guvernator të
Bankës së Shqipërisë jeni shprehur nëpërmjet
votimit.
Para se t’ju komunikoj rezultatet e votimit për
çështjet e rendit të ditës, ritheksoj se Kuvendi publikon
në faqen e tij zyrtare në internet votën e shprehur
nga çdo deputet në rubrikën “Si kanë votuar
deputetët”. Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të
Rregullores, ju komunikoj rezultatet e votimit për
çështjet e rendit të ditës:
Për projektligjin “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën Ndërkombëtare për
kontrollin e dëmit nga sistemet për mbrojtjen
antivegjetative në anijet 2001”, rezultati i votimit në
parim është: 107 vota pro, asnjë votë kundër, asnjë
votë abstenim.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimi në tërësi është: 107 vota pro,
asnjë votë kundër, asnjë votë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektligjin “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën për Organizatën
Hidrografike Ndërkombëtare”, rezultati i votimit në
parim është: 107 vota pro, asnjë votë kundër, asnjë
votë abstenim.
Miratohet në parim.
Rezultati i votimit në tërësi është: 107 vota pro,
asnjë votë kundër, asnjë votë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Për projektvendimin “Për miratimin e listës së tretë
të kandidatëve të përzgjedhur për kandidatë të
Këshillit të Lartë Gjyqësor nga trupa e pedagogëve
të Fakulteteve të Drejtësisë dhe Shkollës së
Magjistraturës, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar””,
rezultati i votimit për kandidaturat Yllka Rupa dhe Ilir
Rus është: 84 vota pro, 1 votë kundër, 1 abstenim.
Shumica e kërkuar nuk është arritur. Për pasojë,
referuar nenit 147, pika 8, të Kushtetutës dhe pikës
16 të nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar”,
kandidatët e kësaj liste konsiderohen të zgjedhur.
Urime zonja Yllka Rupa dhe zoti Ilir Rusi!
Për projektvendimin “Për miratimin e listës së tretë
të kandidatëve të përzgjedhur për anëtarë të Këshillit
të Lartë të Prokurorisë nga trupa e pedagogëve të
Fakulteteve të Drejtësisë dhe Shkollës së
Magjistraturës, sipas ligjit nr. 115/2016 “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar”,
rezultati i votimit për kandidaturën e zonjës Mirela
Bogdani është: 81 vota pro, 3 vota kundër, 1 votë
abstenim.
Shumica e kërkuar nuk është arritur. Për pasojë,
referuar nenit 149, pika 8, të Kushtetutës dhe pikës
16 të nenit 35 të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e
qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar”,
kandidatja e kësaj liste konsiderohet e zgjedhur.
Urime, zonja Bogdani!
Për projektvendimin “Për zgjedhjen e Guvernatorit
të Bankës së Shqipërisë”, rezultati i votimit për zotin
Gent Sejko është: 103 vota pro, 1 votë kundër, 1
votë abstenim.
Zoti Gent Sejko zgjidhet Guvernator i Bankës së
Shqipërisë.
Urime, zoti Sejko!
Seanca mbyllet.
Do të njoftoheni për seancën e radhës.
 (Seanca u mbyll në orën 16:30)
